Сегодняшний выпуск — о фразе Мы русские, с нами Бог. Это то ли поговорка, то ли лозунг, над которым многие посмеивались, пока в последнее время не стало совсем не смешно.
Если вы читаете Сигнал впервые — загляните на наш сайт, подпишитесь на рассылку и на подкаст.
С нами бог
Слоган Мы русские, с нами Бог! повсюду: на флагах, на нашивках, на футболках, на кружках, в мемах, в анекдотах. Про некоторые его производные (например, Мы татары, с нами русские, с ними Бог) так сразу и не поймешь, всерьез они или пародия.
Этим лозунгом людей провожают на войну — и они под ним воюют, убивают и погибают. Эту фразу снова и снова произносят чиновники и общественники, пытаясь оправдать российскую агрессию против Украины и просто националистические выходки: пример, еще пример, еще.
Кто сказал: мы русские, с нами бог!?
Вроде Суворов. Но это не точно.
С нами Бог — это цитата из библейской Книги пророка Исаии. Разные христианские армии нередко использовали боевой клич С нами Бог!, особенно во время крестовых походов и религиозных войн XVI—XVII веков.
Первоисточник поговорки про русских — книга отставного полковника Российской императорской армии, участника Наполеоновских войн Якова Старкова Рассказы старого воина о Суворове. Если верить Старкову, слова Мы русские, с нами Бог! полководец произнес на военном совете во время швейцарского похода 1799 года. Сам автор при этом не присутствовал — он пересказывал речь Суворова с чужих слов.
Вообще, многие вдохновляющие речи в книге Старкова заканчиваются своего рода слоганом: Мы русские! (один раз — с добавлением: Бог наш генерал). Автор подчеркивает: Слова: мы русские — тогда творили чудеса, оживотворяли и уверяли всех в том, что русский ратник непобедим.
Тут вот что подозрительно. Книга Старкова вышла в 1847 году, в царствование Николая I и в период расцвета официальной идеологии православия, самодержавия, народности. Причем редактором выступил Михаил Погодин — издатель верноподданнического журнала Москвитянин, ярый консерватор и проповедник этой самой идеологии. Материал был, конечно, пропагандистский. А в пропаганде того времени было распространено выражение русский бог.
Оно появилось во время Наполеоновских войн. Подразумевался христианский Бог, который должен помочь русским победить антихриста Наполеона. Впоследствии сложился официальный культ победы, и русский бог занял в нем центральное место. Это выражение встречается в Евгении Онегине, а Петр Вяземский даже написал в 1828 году саркастическое стихотворение Русский бог.
Суворов, каким он предстает в книге Старкова, разговаривает скорее как человек николаевской эпохи с ее православием, самодержавием, народностью, чем как человек XVIII века, каковым генерал-фельдмаршал был в жизни. Вряд ли Старков и Погодин выдумали, что Суворов говорил: Мы русские, с нами Бог! Но смысловые акценты и националистический пафос в книге явно от кого-то из них, а не от Суворова.
Как бы там ни было, большой популярностью Рассказы старого воина не пользовались. Даже если Старков был прав, что Мы русские, с нами Бог! сказал Суворов, в поговорку это выражение в XIX веке не вошло.
С нами Бог отдельно было, конечно, хорошо известно и популярно. Помимо всего прочего, с него начинается знаменитое православное песнопение, составленное из стихов Книги Исаии. В 1857 году надпись С нами Бог появилась на большом государственном гербе Российской империи — и оставалась там до самого 1917 года.
Мы русские к этому девизу прикрепилось гораздо позже.
Лозунг с нами бог снова очень популярен. это влияние церкви?
Нет. Точнее, вот так: это не влияние Московской патриархии — официальной руководящей структуры Русской православной церкви. Церкви как общины верующих, среди которых немало ультраконсерваторов, националистов и религиозных фундаменталистов, — отчасти да.
Выражение Мы русские, с нами Бог! широко распространилось в нулевые, с расцветом движения русских националистов. Тогда его часто размещали на фоне черно-желто-белого флага (имперки — государственного флага Российской империи в 1858–1883 годах). Лозунг обычно появлялся на Русских маршах (уличных акциях националистов на 4 ноября) по соседству с Россией для русских и Хватит кормить Кавказ.
Поначалу эти идеи были маргинальными. Дмитрий Рогозин участвовал в Русских маршах (и не сдерживал зигу) в 2006 и 2007 годах, когда его вытеснили из респектабельной политики. Владимир Соловьев выпустил книгу под заглавием Мы — русские! С нами Бог! в 2009-м, когда его отлучили от телевидения. Но уже на рубеже нулевых и десятых консерватизм, имперство и политическое православие стали стремительно входить в мейнстрим (на этой волне Рогозин стал вице-премьером, а Соловьев — главным телепропагандистом). Кремль фактически присвоил идеологию Русского марша, за исключением этнического национализма.
Вообще-то еще в 2000 году Бог появился в гимне России — коммунисты то и дело призывали его оттуда убрать, но как раз в начале десятых перестали. На протяжении нулевых то и дело случались скандалы, после которых православные общественные организации требовали от государства защитить чувства верующих (например, вокруг выставок Осторожно, религия! и Запретное искусство). В 2011-м эти требования наконец получили официальную поддержку патриархии и архиерейского собора РПЦ. Уже в 2012-м случился панк-молебен Pussy Riot с последующей посадкой Надежды Толоконниковой и Марии Алехиной на два года за хулиганство (а фактически за богохульство).
Примерно с того же времени Путин стал охотно прибегать к религиозной и псевдорелигиозной риторике. В крымской речи и в послании Федеральному собранию 2014 года он оправдывал аннексию Крыма цивилизационным и сакральным значением земли, откуда на Русь пришло христианство (вообще-то крещение Владимира в Херсонесе в 988 году — это летописная легенда, где и когда точно это произошло на самом деле — неизвестно).
Еще он говорил, что Крым для России — это все равно что Храмовая гора в Иерусалиме для иудеев и мусульман. Мол, Израиль же отвоевал свою святыню — и мы свою отвоевали. Про то, что контроль над Храмовой горой до сих пор остается предметом ожесточенного конфликта между иудеями и мусульманами, из-за которого то и дело проливается кровь, он умолчал. В 2022-м на митинге в Лужниках по случаю восьмилетия аннексии Крыма Путин цитировал Евангелие: Нет больше той любви, как если кто положит душу свою за друзей своих (Ин. 15:13).
В 2020-м Бога (точнее, память предков, передавших нам идеалы и веру в Бога) вписали в Конституцию. Еще на этапе обсуждения поправок Кремль обещал объяснить, чьи именно предки и какой именно бог имеются в виду, — но так и не объяснил.
Во всех этих эволюциях Московская патриархия фактически была лишь наблюдателем. Да, она требовала наказать Pussy Riot и криминализовать оскорбление чувств верующих — но то была лишь защита своей поляны, а не претензии на определение приоритетов государственной политики. Патриархия никогда не требовала (по крайней мере официально), скажем, вернуть Крым или вписать Бога в Конституцию. Она только реагировала на инициативы Кремля — разумеется, горячо их приветствуя.
Патриарх Кирилл поддержал и аннексию Крыма в 2014-м, и вторжение России в Украину в 2022-м.
Социолог религии Николай Митрохин в беседе с Сигналом отмечает: У Московской патриархии в прошлом [2022] году откуда-то взялись деньги, чтобы достроить те храмы в Москве, которые долгое время не достраивались. Сейчас же начали обсуждать программу строительства духовных центров РПЦ в каждом областном центре России. Это при том, что Путин все время своего правления держал РПЦ с финансовой точки зрения в черном теле, а за последний год Кирилл, что называется, взял банк.
Короче говоря, не церковь пришла в Кремль, а Кремль пришел в церковь. И пришел на своих условиях. Тот Бог, который с нами, — это, да простится нам такое выражение, бог политический.
Россия — религиозная страна?
По данным Левада-Центра на 2022 год, 71% россиян считают себя православными, по данным ВЦИОМ — 68%.
Но это цифры во многом обманчивые. По Леваде, 43% россиян никогда не посещают богослужения и только 27% верят в Царство Небесное. По ВЦИОМ, 71% православных не соблюдают посты. Как свидетельствует исследование ФОМ 2016 года, 69% россиян, называющих себя православными верующими, считают, что Святой Дух исходит от Отца и от Сына, то есть придерживаются (очевидно, просто по незнанию) католической позиции. Согласно православному символу веры, Святой Дух исходит только от Отца. Это одно из наиболее принципиальных догматических расхождений между православием и католичеством.
Крайне сложно выяснить, многие ли из тех, кто считают себя православными верующими, регулярно молятся, исповедуются, читают Библию, знают символ веры, участвуют в жизни церковной общины. Рискнем предположить, что, если сделать критерий принадлежности к православной церкви хоть немного более строгим, чем вопрос К какому вероисповеданию вы себя относите?, православных окажется гораздо меньше, чем 68 или 71%.
Православный в современной светской России — не столько вера, сколько культурная идентичность. Крещение погружением (а не обливанием, как у католиков) и пасхальная трапеза с куличами и крашеными яйцами — не столько религиозные обряды, сколько национальный колорит. Собственно говоря, это признают и Путин, и даже патриарх Кирилл: они оба говорят о православии в первую очередь как о наследии предков, о духовной основе особой цивилизации — Русского мира (вот пример выступления Кирилла на эту тему).
Православная вера оказывается всего лишь культурным атрибутом русских — одним из признаков единого народа. Что для Путина историческое единство русских и украинцев, то для Кирилла — каноническое единство Русской церкви. Именно фактическое приравнивание православия к русскому миру (то есть к имперским амбициям путинской России) стало заявленной причиной отделения Украинской церкви от Русской. Московская патриархия этого отделения, конечно, не признает.
Многие православные богословы считают учение о русском мире ересью. И как раз на примере лозунга Мы русские, с нами Бог! легче всего понять почему. Это характерный образчик изобретенной традиции (мы писали про этот феномен здесь): вроде бы возродили старый девиз Российской империи — но на самом деле произвели на свет нечто совершенно новое.
Православному XIX века не требовалось пояснений, кто такие мы во фразе с нами Бог. Понятно же: мы — это истинно верующие, в противоположность еретикам, иноверцам, язычникам и безбожникам. Все по апостолу Павлу: нет ни эллина, ни иудея, ни варвара, ни скифа; кто правильно верует — тот и принадлежит к богоизбранному народу (именно это учение две тысячи лет назад превратило христианство из иудейской секты в универсальную религию). И когда Суворов восклицал (если восклицал): Мы русские, с нами Бог! — русские значило, конечно, в первую очередь православные. И русский бог — он не по национальности русский, а почитаемый русскими (то есть в соответствии с догматами и канонами Русской церкви).
В этом же смысле еще в XVI веке в Англии говорили: God is English. Эту фразу соблазнительно перевести Бог — англичанин, но точнее будет Бог — англиканин. Подразумевалось: Церковь Англии — единственная истинная христианская церковь.
Когда же, как в современной России, мы русские однозначно трактуется как указание на национальную, а не конфессиональную принадлежность, восклицание кардинально меняет смысл: выходит, богоизбранность выдается не то по гражданству (и тогда это декларация гражданского национализма), не то по крови (тогда — этнического). Выходит, Христос сошел с небес не нас ради, человек, а нас ради, русских. На Страшном суде, наверное, первым делом будет спрашивать российский паспорт.
В 1701 году прусский король Фридрих I поместил на своем гербе надпись Gott mit uns (С нами Бог по-немецки). С провозглашения в 1871 году Германской империи ту же надпись помещали на императорском штандарте. На гербе Российской империи, как уже было сказано, надпись С нами Бог фигурировала с 1857 года. Получается, в Первую мировую войну российская и немецкая армии сражались между собой, собственно говоря, под одним и тем же девизом.
В результате страшного землетрясения 6 февраля на юго-востоке Турции и в Сирии погибли больше 30 тысяч человек. В район бедствия по просьбе Медузы съездил фотограф Сергей Строителев. Посмотрите его снимки и почитайте его рассказ о том, что там происходит сейчас.
Надеемся, вам удается справляться со всеми трудностями. Давайте держаться!
Наше сегодняшнее письмо — об исторической России. Это будет рассказ про то, как устаревшие представления становятся обоснованием массового убийства людей, как в свое время говорил в интервью Медузе историк Андрей Зорин.
Перешлите письмо тем, кому оно, по-вашему, может быть интересно. Если вы читаете Сигнал впервые — загляните на наш сайт: там опубликованы наши избранные выпуски и можно подписаться на рассылку и на подкаст.
Историческая россия
В июне 2022 года на встрече с молодыми предпринимателями, инженерами и учеными Владимир Путин поделился впечатлениями от посещения выставки, посвященной 350-летию Петра I. И среди прочего заявил, что царь не отторгал, а возвращал земли. Он пояснил: на берегах Ладожского озера, на месте Петербурга, а также Нарвы (ныне город в Эстонии) испокон веков наряду с финно-угорскими народами жили славяне, причем эта территория находилась под контролем Российского государства — и на этом основании Петр имел право отобрать ее у Швеции.
К этому Путин добавил, что на нашу долю тоже выпало возвращать и укреплять — это относилось уже к украинским территориям, за которые он сам развязал полномасштабную войну.
С некоторых пор президент РФ охотно обосновывает свои претензии, в том числе территориальные, подобными ссылками на исторические прецеденты: мол, если когда-то эта земля находилась во владении Московского княжества, Российской империи или даже СССР, то сегодняшняя Российская Федерация может на нее претендовать. Потому что все эти государства — разные версии одной и той же исторической России.
Выражением историческая Россия Путин пользовался и в крымской речи 2014 года, и в статье 2021 года Об историческом единстве русских и украинцев, и в обращении 21 февраля 2022 года о признании ДНР и ЛНР — прямо перед полномасштабным вторжением в Украину.
Где у россии исконные земли?
Прозвучит парадоксально (а для кого-то даже святотатственно), но это зависит от того, что считать Россией. Если Российскую Федерацию рассматривать как субъект международного права — то все просто: у нее есть международно признанные границы, и все, что находится внутри них — это и есть исконные земли. Если Российскую Федерацию, как она сама себя описывает в национальном законодательстве, — все то же самое плюс украинские территории, аннексированные в 2014 и 2022 годах.
А дальше — вопрос про ту самую историческую Россию. В древнерусских летописях был термин русская земля, и он имел два значения: узкое — территория на среднем Днепре, напрямую контролируемая из Киева; широкое — вся территория, на которую распространялась власть княжеского рода Рюриковичей. Если считать, что историческая Россия начинается с Киевской Руси — то вот ее исконные, первоначальные земли.
Можно принять за точку отсчета XV век, когда множество земель Северо-Восточной Руси под управлением московских князей стало превращаться в единое государство — предтечу Российской империи. При такой интерпретации исконные земли оказываются гораздо меньше — это в основном междуречье Оки и Волги плюс Псков, Новгород и Русский Север (побережье Белого моря и бассейн Северной Двины). Земли на Днепре московские князья в это время не контролировали.
В том и другом случае придется признать, что, например, Поволжье от Нижнего Новгорода вниз до самого Каспия — это не исконные российские земли. Это завоевания XVI века. А уж Сибирь и подавно.
Владимир Путин в 2012 году писал, что историческая большая Россия сложилась в XVIII веке. Не до конца понятно, что он имел в виду. Скорее всего, 1721 год — провозглашение Российской империи при Петре I. Путину так удобно: исконными оказываются и Украина (по меньшей мере восточная ее часть плюс Киев), и Сибирь. Правда, выпадает Крым: его Российская империя завоевала только в 1783-м.
Кто придумал историческую россию?
Это понятие из русской историографии и публицистики конца XIX века. Но восходит оно к идее (вообще говоря, иностранного происхождения), что народ подобен живому организму. Об этой идее нам уже не раз доводилось говорить (например, в письме Русская душа).
Мысль эту в основном развили немецкие философы рубежа XVIII — XIX веков, прежде всего Иоганн Готфрид Гердер и Георг Фридрих Вильгельм Гегель. Согласно этому представлению (конечно, мы сейчас очень сильно упрощаем), народ (он же нация) существует как единое целое и проходит те же фазы развития, что и любой живой организм: рождается, взрослеет, стареет и умирает.
Будучи коллективной личностью, народ обладает собственным характером, разумом и волей. По достижении зрелости народ формирует государство — тем сам показывая, что способен осознавать свои коллективные интересы, направлять и реализовывать коллективную волю.
История народа и государства — это, в сущности, биография этой коллективной личности. Принадлежность к народу, почве и государству — врожденное свойство всякого человека, инстинктивное народное чувство.
Очень многие ученые на протяжении XIX и особенно XX века (Эрнест Ренан, Бенедикт Андерсон, Эрик Хобсбаум, Эрнест Геллнер — это только признанные классики) обращали внимание на то, что представление о народе и государстве как коллективной личности — всегда результат политической манипуляции. Если хорошенько приглядеться, народное чувство — вовсе не инстинктивное, его надо в людях воспитывать: учить общей истории и общей культуре, взывать к солидарности в патриотических речах и песнях и так далее.
Массимо дʼАдзельо, одному из архитекторов объединения Италии в середине XIX века, приписывают такой афоризм: Италию мы создали — теперь надо создать итальянцев. ДʼАдзельо такого не говорил, но сама идея не была чужда ни ему, ни другим поборникам итальянского (и, коль на то пошло, любого другого) национального единства: это самое единство не возникает само собой, оно всегда — политическая программа. Которая включает в себя защиту, а иногда и расширение территории, которую государство контролирует, — тех самых якобы исконных земель.
Вот только Владимир Путин не знает, что идея народа и государства как коллективной личности — это политический миф из прошлого.
Что значит историческая россия для путина?
От русских гегельянцев XIX века до Путина это понятие как минимум дважды существенно меняло свое значение.
Во все времена понятием историческая Россия оперировали преимущественно консерваторы. Оно подчеркивало постепенность органического развития, неприятие резких движений (революций, например) и невозможность перепрыгивания через ступеньки (ведь ребенок не может стать сразу взрослым, минуя подростковую фазу). Но консерватизм — идеология, как ни парадоксально, переменчивая (у нас было письмо про это), а потому переменчивы и представления об исторической России.
В русской эмиграции после 1917 года историческая Россия стала антонимом России советской. Проигравшие и покинувшие страну белые считали, что большевистская революция прервала естественное развитие — биографию России как коллективной личности. Историческая Россия то ли погибла, то ли впала в кому.
Бывший обер-прокурор Святейшего синода Антон Карташев в предисловии к своим Очеркам по истории русской церкви (1959) противопоставлял большую исковерканную бывшую СССР (именно так, в женском роде) и старую нормальную Россию. Философ Иван Ильин (важный для Путина автор) провозглашал: Советский Союз — не Россия — и констатировал разрыв между большевизмом и национально-исторической Россией. Спор о том, считать СССР новым воплощением исторической России или недоразумением, которое надо разрешить (свергнуть советскую власть и возродить Россию как русское национальное православное государство), стал главной причиной раскола эмигрантского евразийского движения в 1930-е годы.
Дальше за историческую Россию взялись позднесоветские и постсоветские народно-патриотические авторы. У них возобладала идея, что СССР — это все-таки и была историческая Россия. Историк и политик Наталия Нарочницкая постаралась подвести под эту идею обоснование: большевистский проект, может, и был изначально антинациональным, но Великая Отечественная война воссоединила советскость и русскость, пробудила историческую Россию в СССР.
Тут стоит обратить внимание еще и на Льва Гумилева — не совсем народно-патриота, но важного для этого направления (и для Путина) автора, главного проводника евразийских идей в позднем СССР. Он попытался превратить философскую идею народа как коллективной личности (и России в частности) в естественно-научную. У него вместо абстракций вроде народного духа и народного чувства — псевдонаучные рассуждения о рецессивных генетических признаках и биогеохимической энергии, но суть та же. Когда народ молод и полон сил, государство стремится к экспансии, когда он стар — к покою.
Вот на этой стадии идею исторической России и подхватил Путин. В предвыборной статье 2012 года Россия: национальный вопрос он прямым текстом приравнял СССР к исторической большой России, сложившейся в своей основе еще в XVIII веке. В дальнейшем, как уже было сказано, историческая Россия всплывала в его выступлениях, как правило, по украинскому вопросу.
И вот что характерно. Те, кто рассуждал об исторической России до Путина, как правило, имели в виду культурную и политическую преемственность. Территориальная преемственность почти всегда была лишь побочным соображением. Грубо говоря, Россия переставала быть исторической Россией без царя или без православия как государственной религии — а перекраивание границ, пусть даже болезненное, было делом преходящим: мол, наберемся сил — все вернем.
Путин же старательно обходит вопрос о культурной и политической преемственности в 1917 и в 1991 годах. Для него на первом плане контроль над территориями — нечто очень понятное и осязаемое.
Судя по всему, Путин, как и многие современные россияне (особенно те, кто повзрослел еще при советской власти), испытывает глубокое недоверие к гуманитарному знанию. Точнее, не различает гуманитарное знание и идеологию (почитайте письмо об этом, которое вышло пару месяцев назад в дружественной нам рассылке Kit).
Как следствие, Путин стремится вывести собственные убеждения из ненадежной гуманитарной сферы в естественно-научную, представить их как медицинский факт, не подлежащий пересмотру. Ровно этим занимался Гумилев — и тем покорил значительную часть позднесоветской научно-технической интеллигенции. Разница в том, что Гумилев боролся с официальными догмами в понимании исторических процессов (в то время они были марксистские), а Путин новые догмы навязывает.
Исторические земли могут перестать быть таковыми, но остаться в языке, хранящем историю. Офицеры императорской армии, а позже и советские чины говорили: Дальше Кушки не пошлют, меньше взвода не дадут. Имелась в виду крепость Кушка на территории современного Туркменистана. Она появилась в 1890 году — и вплоть до 1991 года оставалась самой южной точкой Российской империи, а затем и СССР. Так ее и помнят до сих пор россияне, которые проходили школьный курс географии еще при советской власти.
В субботу у нас вышло письмо Затяжная война — о том, что это не столько военное, сколько политическое понятие. Почитайте интервью военно-политического эксперта про то, что означает затягивание войны для Украины, России и мира.
Надеемся, у вас и ваших близких все в порядке настолько, насколько это сейчас возможно. Пожалуйста, постарайтесь набраться сил на этих выходных.
Наше сегодняшнее письмо — о затяжной войне. Пора ли уже так называть войну между Россией и Украиной? И что это значит?
Перешлите это письмо своим друзьям и знакомым. Если вы читаете нас впервые, обязательно подпишись на Сигнал на нашем сайте. Там же вы найдете ссылку на наш подкаст. У нас также есть твиттер и телеграм, где можно прочитать краткие пересказы предыдущих выпусков.
Затяжная война
Осенью 2022 года, на фоне успешного контрнаступления украинской армии, часть западных военных аналитиков прогнозировала, что Россия и Украина вернутся за стол переговоров уже в начале 2023-го.
Некоторые же, напротив, уверены: российская военная агрессия в Украине затянется на несколько лет. С тем, что война в Украине будет долгой, согласен генеральный секретарь НАТО Йенс Столтенберг, а также британская разведка. И если кто-то ссылается на ситуацию на фронте, другие ищут признаки затягивания в официальной риторике российских властей, структуре российской экономики и оборонно-промышленного комплекса РФ.
При этом российские пропагандисты стараются убедить россиян, что войну затягивает коллективный Запад, оказывая разностороннюю поддержку Украине
Затяжная война — это какая?
Любой военный конфликт, который длится больше года, можно назвать затяжным. Но только это будет субъективной, а не объективной оценкой. И не столько военной, сколько политической.
Мы уже приводили статистику длительности войн, случившихся после 1945 года. Около четверти закончились менее чем за месяц, еще четверть — менее чем за год. В остальных же случаях они обычно затягивались на десятилетия: вспышки насилия сменялись затишьями — такие конфликты часто превращались в замороженные.
Военные редко описывают боевые действия как затяжные или долгие. Они могут лишь констатировать, что война зашла в тупик: ни одна из сторон не может переломить ситуацию в свою пользу. Противники оказываются в информационном вакууме: они не понимают, чего ждать друг от друга, и не могут реалистично ставить задачи.
Затяжная война — это политическая оценка такой ситуации. Казалось бы, война должна снижать неопределенность: тут уже не поможет преувеличение собственных военных возможностей и принятие грозных доктрин — на поле боя все вроде бы наглядно. И вроде бы бессмысленно блефовать и предъявлять завышенные требования: угроза прямого столкновения уже реализовалась, теперь надо решать вопросы не политическими уловками, а силой.
Но это в теории. На практике, как замечает редактор отдела Разбор Медузы Дмитрий Кузнец, случается так, что ясность на поле боя так и не наступает. Если бросить все силы в наступление — можно ли быть уверенным, что оно сломит противника? Ведь если нет — война будет проиграна. Если перейти к войне на истощение — можно ли быть уверенным, что силы противника истощатся раньше, чем собственные? Ошибка чревата поражением, никто не готов рисковать с такими высокими ставками. Конфликт затягивается — и заходит в тупик.
А российская война в украине затягивается?
Оговоримся сразу: никто не знает, когда именно закончится война. Единственная попытка переговоров провалилась еще весной 2022 года.
В начале полномасштабного военного вторжения в Украину российское командование надеялось на быструю победу. Но ВСУ победили в битве за Киев. А уже через несколько недель российская армия полностью покинула север страны, сосредоточившись на наступлении в Донецкой и Луганской областях. Это наступление также провалилось. Не в последнюю очередь из-за нехватки личного состава (тогда в Кремле еще не были готовы провести в стране мобилизацию).
Уже летом украинской армии удалось перехватить инициативу и провести успешное контрнаступление. Помогли успешная мобилизация и поставки оружия с Запада. Российским войскам не хватало ни солдат, ни вооружения, чтобы удержать оккупированные территории. Путин наконец решился на мобилизацию — но это не помогло удержать оккупированный Херсон: россияне оставили его в ноябре. К концу декабря — началу января самые ожесточенные бои велись за Бахмут, город в Донецкой области.
По словам Дмитрия Кузнеца, ныне по всему фронту, за исключением нескольких участков по реке Днепр, инициатива постепенно снова перешла к российской армии. Россия не только обучила и вооружила мобиков, но и обеспечила наемников ЧВК Вагнера, участвующих в осаде Бахмута, тяжелой артиллерией и подкреплением (в том числе из завербованных в российских тюрьмах заключенных). В Минобороны Украины ожидают, что Россия также скоро начнет наступление в Донецкой, Харьковской и, вероятно, Запорожской областях.
Впрочем, в последние месяцы обе стороны оказались в тактическом тупике — и у наблюдателей может возникнуть ощущение затяжной войны, считает Кузнец. По его словам, ни у ВСУ, ни у российской армии больше нет расчета на победу одним ударом — тем более что силы противников примерно сравнялись. Обе могут добиться какого-то краткосрочного преимущества на том или ином участке — но решающего перевеса нет ни у кого.
И Украина в коалиции с западными странами, и Россия пытаются придумать, как выйти из этого тупика. Например, Кузнец полагает, что украинская армия, получив американские и европейские танки, будет формировать новые ударные соединения, которые будут пытаться не просто прорвать российскую оборону в восточных областях Украины, но и осуществить переход от войны на истощение (которая по-настоящему началась только сейчас) к войне на сокрушение.
Также перелому в ходе войны могли бы способствовать поставки Украине западной боевой авиации. Тем более если в Пентагоне считают, что украинские военные должны научиться воевать, как американцы, то есть полагаясь на быстрые маневры и поддержку с воздуха (почитайте об этом подробнее в разборе Медузы). На этой неделе лидеры нескольких европейских стран уже выразили готовность предоставить ВСУ боевую авиацию.
Затяжная война кому-то выгодна?
Скорее никому.
В конце января американский аналитический центр RAND Corporation, экспертизой которого пользуется Пентагон, выпустил довольно неожиданный и очень спорный доклад. В RAND полагают, что затягивание войны в Украине не только в тактическом, но и в политическом смысле противоречит интересам США.
Эксперты RAND считают, что США и европейским союзникам следует продолжать помогать Украине лишь при условии, что она согласится возобновить переговоры с Россией. Ссылаясь на слова президента Байдена, что российская военная агрессия в Украине должна закончиться за столом переговоров, аналитики центра утверждают: Киеву стоит отдать часть оккупированных территорий и даже согласиться на нейтралитет в обмен на гарантии мира.
Кажется, в Вашингтоне эта идея действительно витает в воздухе. В начале февраля источники Neue Zürcher Zeitung уже рассказывали, что США подготовили проект такого соглашения, согласно которому до 20% территории Украины остается под российской оккупацией.
Аналитики RAND также согласны с опасением части экспертного сообщества на Западе, что дальнейшие поставки оружия ВСУ якобы не только затянут войну, но и могут спровоцировать Путина перейти от ядерного шантажа к реальному применению ядерного оружия и прямому столкновению с НАТО.
По мнению экспертов RAND, сосредоточенность на вторжении в Украину отвлекает США от стратегически более важного противостояния с Китаем. Также они полагают, что экономические санкции уже ослабили Россию настолько, что она уже не сможет оправиться (многие экономисты считают иначе). RAND приветствует решение некоторых европейских стран теснее сотрудничать с НАТО и тратить больше денег на оборону, но все равно считает, что Европа и так продолжит вооружаться, даже когда активная фаза конфликта России и Украины закончится.
В заключение авторы нашумевшего доклада утверждают, что Украина не сможет в ближайшие месяцы (если не годы) восстановить линию соприкосновения, существовавшую до 24 февраля 2022 года. Эксперты RAND как будто отказываются верить в ускорение войны и в способность ВСУ переломить ситуацию на фронте в свою пользу — и это притом, что Украине уже удалось достичь больших успехов вопреки предыдущим пессимистичным прогнозам, комментирует Дмитрий Кузнец.
Существует опасение, что, если российская армия начнет безнадежно проигрывать, Путин придет к следующему витку эскалации конфликта, продолжает Кузнец. Кремль довольно радикально отреагировал на успехи украинской армии на фронте: в России была объявлена мобилизация и аннексия оккупированных украинских территорий. Если война действительно станет затяжной и ни одна сторона не сможет окончательно перехватить инициативу, риски эскалации расти не будут. И в этом, по мнению военных аналитиков, одна из главных ошибок доклада RAND.
Спустя почти год полномасштабного военного вторжения в Украину проблема информационного вакуума так и осталась нерешенной. Кремль и российское военное руководство так и не сформулировали для себя конкретных целей этой войны (денацификация и демилитаризация — это идеологические химеры, а не конкретные цели). Украина считает условием своей победы полное освобождение своей территории, включая Крым. А что считает таким условием Путин, не знает никто.
Есть предположение, рассказывает Кузнец, что Россия могла бы объявить для себя победой выход на границы Донецкой и Луганской областей Украины. При этом у коалиции западных стран существует четкий консенсус: поставки оружия и военная помощь Украине должны как минимум восстановить линию соприкосновения по состоянию на 23 февраля 2022 года. Сложно представить себе ситуацию, когда российская армия вернется на эту линию без военного поражения.
Кажется, здесь западное военное руководство согласно с украинской стороной, что заканчивать войну на этапе тактического тупика переговорами и уступками — это неверный ход. Тем более что не существует гарантий, что такая торговля территориями с Путиным, предлагаемая частью западных аналитиков, остановит затяжную войну и предотвратит новую военную агрессию России.
После терактов 11 сентября 2001 года среди американских военно-политических аналитиков стала популярна теория долгой войны с исламским терроризмом. Она подразумевала, что на ближайшие десятилетия затяжные военные конфликты станут естественным состоянием для многих регионов мира, в том числе Ближнего Востока, Центральной Азии (прежде всего, конечно, Афганистана) и значительной части Африки. Существенный вклад в формулирование этой теории внесла та же корпорация RAND.
Осенью 2022 года на газопроводах Северный поток — 1 и Северный поток — 2 произошло несколько взрывов, которые вывели их из строя. Взрывы назвали диверсией — но виновные так и не были найдены.
В начале февраля американский журналист Сеймур Херш (он прославился расследованиями преступлений американских военных, начиная с резни в Сонгми во время вьетнамской войны) обвинил в подрыве Северного потока американские власти и спецслужбы. Почитайте разбор Медузы, что именно не так с материалом Херша и почему в его версии так много нестыковок.
Надеемся, у вас все, насколько это возможно, в порядке.
Наше сегодняшнее письмо — о понятии великая держава. В разговорах о войне, мире и власти его обычно употребляют автоматически, не задумываясь. Если же все-таки задуматься — оказывается, что для разных людей оно может означать разные вещи.
Перешлите это письмо тем, кому оно, по-вашему, может быть интересно. Если вы читаете Сигнал впервые — загляните на наш сайт: там опубликованы наши избранные выпуски и можно подписаться на рассылку и на подкаст.
Великая держава
В сентябре 2022 года Владимир Путин, комментируя аннексию украинских территорий, заявил, что Россия — великая тысячелетняя держава. Он и его пропагандисты вообще любят рассуждать о величии России — и праве Кремля влиять на политику многополярного мира.
По их мнению, будучи великой державой, Россия не может проиграть войну — хотя бы потому, что обладает ядерным оружием (примеры: раз, два, три).
Обретение (или возвращение) статуса великой державы, внешнеполитического влияния и уважения других стран — одно из главных достижений путинского режима, по версии самого режима. В 2020 году пассаж про тысячелетнюю историю даже вписали в Конституцию.
В госпропаганде слово сверхдержава используется то с придыханием — если речь идет о России (раз, два), то с сарказмом — если о ком-то другом (раз, два).
Какие страны считают великими державами?
Если коротко, великая держава — это страна, которая обладает большими возможностями (прежде всего военными) влиять на ситуацию в мире.
Впервые понятие великие державы появилось в контексте Наполеоновских войн. Незадолго до окончательной победы антифранцузской коалиции в 1814 году страны-союзницы договорились не вести сепаратные переговоры с Францией. И впредь вообще решать территориальные споры на континенте только совместно, в кругу великих держав: Россия, Пруссия, Австрия и Великобритания (Францию вскоре простили за Наполеона и добавили в этот список). Другим, менее могущественным в военном плане странам Европы, оставалось лишь соглашаться с решениями великих держав. Этот период в истории международных отношений еще называют европейским концертом.
Уже тогда европейские мыслители пытались разобраться, на чем держится величие держав — и часто обнаруживали некий национальный духовный подъем, который питает военную мощь.
Но существует еще понятие сверхдержава. Оно появилось после Второй мировой войны, чтобы обозначать, так сказать, следующий уровень величия. Американские публицисты второй половины 1940-х предполагали, что США, Великобритания и CCCР как великие державы создадут новую многополярную систему безопасности и будут поддерживать мировую стабильность (примеры: раз, два). Но уже с началом холодной войны и ядерной гонки вооружений статус сверхдержав закрепился в основном за Советским Союзом и США.
Чем сверхдержава отличается от просто великой державы — есть много разных мнений. Например, американский политолог Збигнев Бжезинский считал, что Соединенным Штатам статус сверхдержавы обеспечивают четыре фактора: военное доминирование, уровень развития экономики, науки и культуры. Другие аналитики приводят целых 15 ключевых характеристик сверхдержавы, в том числе система образования, политическая и военная поддержка союзников, а также преимущество в кибертехнологиях. Аналитики охотно рассуждают о потенциальных претендентах на статус новых сверхдержав в недалеком будущем, например, Китае, Индии или Евросоюзе.
За четыре года до полномасштабного вторжения в Украину Владимир Путин заявлял, что Россию больше не привлекает статус сверхдержавы. Он объяснял, что не желает повторения ошибок СССР и не стремится навязывать своим соседям, в том числе странам Восточной Европы, образ жизни, политическую систему и так далее. По его словам, такой подход практикует лишь коллективный Запад. Что лишний раз подтверждает: Путин мыслит категориями даже не XX века, а XIX, когда были великие державы, но не было сверхдержав.
Можно ли стать великой державой, не воюя?
Еще как можно.
Некоторые исследователи полагают, что для великодержавия государству на самом деле необходимо лидерство в какой-то одной сфере — и вовсе не обязательно военной. Например, в 2010 году Китай перехватил у Японии статус второй экономики мира. Несмотря на ядерный статус и значительные военные возможности (о которых власти страны регулярно напоминают), свое влияние на международной арене КНР укрепляет именно через экономическую экспансию. По данным китайских властей, в 2021 году в стране была сконцентрирована треть мирового объема производства в обрабатывающей промышленности. Поэтому Китай соперничает с США прежде всего в торговой, а не военной сфере.
Совсем другим путем идет, например, Южная Корея. Последние тридцать лет власти там активно поощряли культурный экспорта: выделяли 1% национального бюджета на субсидии и кредиты для компаний, продвигающих корейскую поп-музыку (k-pop) и сериалы (дорамы) зарубеж. И хотя в денежном выражении рынок корейской развлекательной индустрии пока несопоставим с экспортом микрочипов, популярность k-pop и дорам уже воспринимают как мягкую силу. Например, в 2021 году участники группы BTS стали спецпосланниками при ООН по вопросам будущих поколений и культуры. Часть исследователей уже называют Южную Корею сверхдержавой, которая эффективно использует свой культурный ресурс, чтобы наладить отношения с Китаем и США. Конечно, с такой оценкой согласны далеко не все.
В середине нулевых Владимир Путин поставил российским чиновникам задачу стать лидером мировой энергетики, ориентируясь на успехи нефтегазового экспорта СССР. В период высоких цен на энергоносители такая стратегия действительно приносила некоторые успехи: для некоторых стран Россия стала почти незаменимым поставщиком, а нефтегазовые доходы тратились в том числе и на развитие силовых структур и военных мощностей. Задолго до начала полномасштабного военного вторжения в Украину российские власти осознавали, что в долгосрочной перспективе благосостояние страны, сидящей на ресурсной игле, окажется под угрозой из-за последствий экономических кризисов, исчерпаемости природного газа и зеленого перехода в мировой экономике (примеры: раз, два, три). Впрочем, планы по снижению зависимости от нефтегазового экспорта растягивались на десятилетия.
Даже на фоне санкций, эмбарго и сокращений поставок нефти в ЕС на 90%, кажется, что других не военных источников величия российские власти искать пока не спешат — и сохраняют зависимость от экспорта природных ресурсов, теперь уже на теневом рынке.
А зачем гражданам, что их страна была великой?
Политики часто говорят, что статус великой державы позволяет им эффективнее отстаивать интересы своих граждан на международной арене. Например, поддерживая менее влиятельные страны кредитами или поставками оружия, великая держава может расширить зоны контроля и влияния, а взамен рассчитывать на выгодные контракты для своих компаний в странах-партнерах. К тому же конкуренция между великими державами, например, может стимулировать развитие экономики.
Проблема только в том, что такие решения зачастую принимаются без оглядки на мнение граждан. Великодержавие не гарантирует никому комфортной жизни. Так, среди стран с самым высоким ВВП на душу населения лидируют вовсе не США — общепризнанная и, возможно, единственная оставшаяся сверхдержава, — а Люксембург, Сингапур и Ирландия. В тройке стран с самым высоким индексом социального прогресса — тоже не сверхдежавы, а Норвегия, Дания и Финляндия.
Кажется, эту разницу граждане отлично улавливают. Согласно опросам Левада-центра, доля россиян, считающих свою страну великой, росла с конца девяностых и к 2020 году превысила 70%. Однако в 2021 году две трети россиян заявили, что предпочли бы национальному величию высокий уровень жизни.
Исследователи давно заметили, что при помощи манипуляций и заигрываний с ресентиментом политикам удается подменить у населения потребность в комфортной жизни стремлением к великодержавию. По мнению американского консервативного публициста Кристофера Ингланда, концепция политического величия помогает властям нивелировать среди граждан чувство обиды и недовольства своей жизнью. Особенно если это величие преподносится как некое природное свойство страны или наследие предков, которое нужно любой ценой сберечь.
Например, в конце XIX века на фоне серии политических кризисов в Японии стало набирать популярность представление о национальном величии и так называемом духе Ямато (мы кое-что писали о нем в выпуске Русская душа). Историки считают, что это в значительной степени способствовало укреплению в стране радикальных националистических движений и представлений о расовом превосходстве японцев. За этим последовали очень жестокие войны в Восточной Азии в 1930-е и 1940-е годы, развязанные во имя японского великодержавия.
Все это очень похоже на концепцию особого пути в Германии: государственная идеология конца XIX — начала XX века противопоставляла немцев как молодую нацию дряхлым Франции и Британии. Поражение в Первой мировой войне, помноженное на представление о природном величии, превратило межвоенную Германию в страну ресентимента — с известными катастрофическими последствиями.Современную Россию тоже довольно часто называют страной ресентимента — то есть государством, которое не смогло пережить потерю собственной значимости на международной арене. По заявлениям российских властей, военная агрессия в Украине якобы восстанавливает историческую справедливость и помогает сформировать многополярный мир.
Такое понимание величия, кажется, не сулит россиянам ничего хорошего: пока колоссальные суммы из бюджета тратятся на захватническую войну в соседней стране, расходы на социальные нужды стремительно сокращаются.
Политики часто подчеркивают, что великодержавие обеспечивает безопасность и уважение не только стране в целом, но и каждому ее отдельному гражданину. Например, в 1739 году Британия объявила войну Испании из-за того, что один испанский офицер, повздорив с британским капитаном Дженкинсом, отрезал ему ухо. Причем правительство воевать не хотело — но оппозиция притащила Дженкинса с заспиртованным ухом в бутылке в парламент и подняла шум, что оскорбление, нанесенное одному англичанину, — это оскорбление всему государству. Последующий испано-британский конфликт прозвали войной за ухо Дженкинса.
Вот только подобных инцидентов с членовредительством между британскими и испанскими моряками было великое множество — и только этот стал официальным предлогом к войне. Великая держава существует не для простого человека, хотя иногда пытается сделать вид, что именно для него.
В 2015 году Международная программа по оценке образовательных достижений учащихся (PISA) провела очередное исследование уровня образования в мире. Абсолютным лидером рейтинга оказался Сингапур, а в первую десятку попали в том числе Япония, Эстония, Финляндия и Канада. Последнюю в СМИ тут же начали называть образовательной сверхдержавой, отмечая, как страна удивительным образом смогла оставить далеко позади США, Великобританию и Францию.
В 2021 году группа исследователей опубликовала статью, где усомнилась в такой высокой оценке образовательной системы Канады. Дело в том, что в отличие от прочих стран, где международная организация тестировала 90% школьников 15-ти лет, в Канаде исследование охватило примерно половину подростков этого возраста. Проанализировав исходную и неучтенную выборку, ученые заключили, что в реальности уровень образованности детей в стране вряд ли так уж сильно отличается от, например, уровня Германии или Южной Кореи. Так что и статус образовательной сверхдержавы Канаде присваивать как минимум преждевременно.
В ночь на 6 февраля на юго-востоке Турции произошло страшное землетрясение. Его жертвами стали больше 10 тысяч человек. Отчасти такое чудовищное количество погибших объясняется бедностью региона: очень многие дома там крайне непрочны. Но все же главная причина — сила землетрясения и его непредсказуемость. Вы можете помочь пострадавшим (в том числе пожертвовать деньги из России). А еще почитайте инструкцию, как вести себя при землетрясении — надеемся, что она вам не пригодится, но все же лучше быть готовым.
И благодарим вас, что читаете нас и пересылаете наши письма своим знакомым.
Сегодняшний выпуск — про кувалду. Нехитрый инструмент стал символом не только ЧВК Вагнера, но и какого-то фундаментального политического и общественного сдвига в России.
Если вы читаете Сигнал впервые — загляните на наш сайт: там опубликованы наши избранные выпуски и можно подписаться на рассылку и на подкаст.
Кувалда
24 ноября 2022 года глава ЧВК Вагнера Евгений Пригожин отправил в подарок Европарламенту кувалду в футляре из-под скрипки. Так он отреагировал на инициативу евродепутатов объявить вагнеровцев террористической организацией.
30 декабря во ВКонтакте Пригожина появилось поздравление с наступающим Новым годом, проиллюстрированное фотографией: торт с кроликами (символ 2023 года по китайскому календарю), вооруженными кувалдами, и тот же футляр из-под скрипки — это все из кондитерской мастики.
7 января 2023 года вице-спикер Совета Федерации, секретарь генерального совета Единой России Андрей Турчак обрушился с критикой на депутата Курской областной думы Максима Васильева и его жену, депутата Курского городского собрания Светлану Васильеву, за то, что они во время войны (Турчак, конечно, не употребил этого слова) позволяют себе греть булки на заграничных курортах. Он призвал Васильевых сложить депутатские полномочия — и пригрозил кувалдой Вагнера.
20 января депутат Госдумы, лидер партии Справедливая Россия Сергей Миронов похвастался, что основатель ЧВК Вагнера Евгений Пригожин подарил ему кувалду с автографом.
Z-активисты бросают кувалды в посольства стран, чья политика им не нравится. У Z-публицистов рука тянется к кувалде из-за проволочек в работе фондов, собирающих средства на российскую СВО в Украине. А иные призывают Пригожина с кувалдой, когда их банят на YouTube.
Почему кувалда?
История появления этого мрачного мема хорошо известна.
В сентябре 2022 года украинский журналист Юрий Бутусов опубликовал интервью пленного российского военного Евгения Нужина. Тот сидел за убийство, потом пошел в ЧВК Вагнера за помилование, а когда оказался на фронте, сдался в плен. Нужин говорил в интервью, что хотел бы воевать на стороне Украины. Пару месяцев спустя он снова оказался в Вагнере при не до конца ясных обстоятельствах: то ли попал в очередной обмен пленными, то ли его выменяли как-то отдельно.
12 ноября в вагнеровском телеграм-канале Grey Zone появилось видео (по ссылке — не оно), в котором ему разбивают голову кувалдой, преподнося это как наказание предателя.
На следующий день после этой публикации российский Совет по правам человека попросил Следственный комитет провести проверку — но никаких официальных действий так и не последовало. Пресс-секретарь президента Дмитрий Песков прокомментировал случившееся: Это не наше [Кремля] дело.
Вагнеровский снафф (видеозаписи реальных убийств) — явление не новое. В 2017 году в сеть попал один такой ролик — в нем запечатлена жестокая расправа над сирийцем, который дезертировал из армии Башара Асада (вагнеровцы, наряду с российскими вооруженными силами, участвовали в сирийской гражданской войне на его стороне).
Видео убийства Нужина появилось вскоре после того, как Пригожин впервые публично и прямо признал свою причастность к ЧВК Вагнера (прежде он даже судился с теми, кто связывал его с этой группировкой). Публикацию он прокомментировал словами собаке — собачья смерть. А также отправил генпрокурору Игорю Краснову подчеркнуто издевательское обращение: например, просил проверить на причастность к убийству Нужина сотрудников ЦРУ или других спецслужб стран НАТО.
Всеми этими тортами и посылками Европарламенту и Миронову Пригожин фактически авторизовал кувалду как символ Вагнера. На всякий случай: футляр из-под скрипки — это отсылка к тому, что вагнеровцев называют музыкантами или оркестром W (изначально Вагнер — позывной командира группировки Дмитрия Уткина, взятый в честь любимого композитора Гитлера).
Кувалда вагнера — государственная?
Про это прямо сейчас идет большая дискуссия. По одной версии, происходит кувалдизация России: государство утрачивает монополию на насилие, то есть свою первичную функцию (согласно классическому определению государства Макса Вебера). По другой — ЧВК Вагнера и Пригожин всецело зависят от государства и существуют лишь постольку, поскольку полезны ему.
Вагнеровцев очень сложно как-то классифицировать. Они, формально говоря, не совсем военнослужащие, не совсем ополченцы, не совсем наемники. Отчасти они напоминают боевые организации вроде аргентинских эскадронов смерти, гаитянских тонтон-макутов или даже руандийских интерахамве: не имеют официального статуса, но пользуются всесторонней поддержкой государства, применяют насилие не от лица режима, но в его интересах. Однако вагнеровцы действуют только за пределами России — и этим кардинальным образом отличаются от эскадронов смерти.
Отчасти пригожинская ЧВК похожа еще и на Исламский легион, созданный ливийским диктатором Муаммаром Каддафи в 1972 году, чтобы его руками воевать в других странах (прежде всего в Чаде и Судане). Это тоже была боевая организация, не имеющая в Ливии официального статуса, но пользующаяся финансовой и всякой прочей поддержкой режима. Однако и тут есть существенное отличие от ЧВК Вагнера: Исламский легион комплектовался преимущественно из иностранцев.
Украинская Верховная рада признала ЧВК Вагнера международной преступной и террористической организацией. Аналогичные решения обсуждают американское правительство и конгресс, британское правительство и Европарламент. Если опустить некоторые формальные подробности, это означает, что ЧВК Вагнера будет приравнена к Исламскому государству, Аль-Каиде и другим подобным структурам.
Ключевой вопрос состоит в том, в какой мере ЧВК Вагнера подконтрольна государству. Если, скажем, Путин велит Пригожину ее расформировать — он послушается? А если послушается — расформируются ли сами вагнеровцы? Разоружатся и разойдутся — или просто выйдут из-под контроля российских властей? Выяснить это можно, видимо, только экспериментальным путем.
Пока такой эксперимент не поставлен, можно примерно с равными основаниями утверждать прямо противоположные вещи. С одной стороны, российское государство утратило монополию на насилие: решение о его применении теперь могут принять люди без погон и корочек — и на них даже дела не заведут. А с другой стороны, российское государство теперь претендует на монополию не только на легальное (военное и полицейское) насилие, но и на криминальное и террористическое. То и другое одинаково похоже на правду.
Почему кувалду не скрывают, а даже как будто гордятся?
Во-первых, Кремль вообще не очень-то стесняется пугать окружающих своими союзниками, которые далеко не всегда действуют строго в рамках закона. Вспомните хотя бы историю, как Рамзан Кадыров и Адам Делимханов прилюдно обсуждали кровную месть судье в отставке Сайди Янгулбаеву, а потом Кремль отказывался в это вмешиваться.
Но в случае с кувалдой Вагнера, похоже, есть еще и попытка продать ее российской публике как символ добра с кулаками. Причем добро определяется в рамках готтентотской морали: Зло — это когда сосед украл у меня корову, а добро — когда я украл у соседа корову.
ЧВК Вагнера старательно выстраивает свой медийный образ. Она вербует новых бойцов, обещая высокую зарплату, дружный коллектив и шанс на новую жизнь. Некоторые приемы явно позаимствованы из сетевого маркетинга и у финансовых пирамид.
Комментируя расправу над Нужиным, Пригожин сказал: Окувалдованный… встретился с недобрыми, но справедливыми людьми. И тут он вольно или невольно проговорил ту часть медийного образа ЧВК, которую обычно не очень-то педалируют, но которая, очевидно, служит ему этакой мировоззренческой подложкой. Мол, мы не добрые, не милые и вообще, наверное, не самые приятные в общении люди. Мы суровые мужики, у нас за плечами тяжелая и грешная жизнь — но за нами простая и грубая сермяжная правда.
ЧВК Вагнера хочет выглядеть этаким пиратским бригом — пространством почти анархическим, в котором все без церемоний, без хитростей, сурово и просто. Особенно привлекательно для людей, которым претит или у которых просто не заладилась так называемая нормальная мирная жизнь со всеми ее ограничениями, условностями и сложностями.
На очаровании такой вот простоты и ясности основана популярность фильмов и книг про пиратов, про ковбоев и про супергероев. В них почти всегда зашита идея, что эта самая нормальная жизнь на самом деле порочна, лицемерна и скучна. Закон бессилен (шериф продался), люди не умеют постоять за себя — им нужен защитник и мститель, который не будет связан условностями этой нормальности. Это и капитан Блад из романов про пиратов, и Человек без имени из спагетти-вестернов, и Бэтмен. В современном российском бульварном чтиве такие герои часто становятся попаданцами.
Эта же мечта о народном мстителе нередко проявляется и в реальном мире. Тем более что ситуация закон бессилен встречается в нем очень часто. Достаточно вспомнить фонд Город без наркотиков Евгения Ройзмана, который во имя борьбы с наркопреступностью нередко прибегал к незаконному насилию — и при этом пользовался большой общественной поддержкой как сила добра (примеры: раз, два). Это называется вигилантизм (от латинского vigilans — тот, кто бдит).
Возможно, вам кажется, эти рассуждения увели нас далеко в сторону от ЧВК Вагнера. Вовсе нет.
Когда у государства (точнее, у популистского режима) не получается построить институты, обеспечивающие ту самую нормальную жизнь (прежде всего полицию и суд), для него может быть соблазнительно опереться на вигилантизм. Бывший президент Филиппин Родриго Дутерте сделал внесудебные расправы фактически основой своей политики — и рядился как раз в народные мстители.
В России вигилантов много: помимо уже упомянутого Города без наркотиков, это и движение Лев против, члены которого устраивали потасовки, чтобы не допустить распития алкоголя в общественных местах; и Оккупай-педофиляй покойного Максима Марцинкевича по прозвищу Тесак; и СтопХам, который портил неправильно припаркованные машины.
Даже не очень важно, какие из этих движений были по-настоящему низовыми (как Город без наркотиков), а какие были инспирированы властями (СтопХам возник как проект прокремлевского движения Наши). Важно то, что они опирались на фантазию о вигилантах — тех, кто беззаветно служит общественному благу, порядку и справедливости и не заморачивается никакими формальностями.
А теперь перенесем тот же принцип на, скажем так, геополитический уровень. Государство видит для себя некую проблему, для решения которой потребуется насилие или угроза насилия. Его собственные силовые институты почему-то с этой проблемой не справляются. За дело берется некая организация, которая формально с государством не связана, но пользуется его попустительством или даже поддержкой. Собственно говоря, вигиланты.
В глазах российских турбопатриотов насилие вагнероцев, может, и нелегальное, но легитимное: оно — во имя добра и справедливости, потому что за нас. Нас не устраивает миропорядок, при котором нас не уважают, и тот закон, который предлагает шериф, мы считаем несправедливым. И мы ждем мстителя, который, не оглядываясь на этот закон, наведет такую справедливость и такой порядок, которые нас устроят. Мы включаем бэтсигнал. Он выглядит как кувалда.
Вот только убеждают такие построения, прямо скажем, не всех. У нас нет мало-мальски надежных данных о том, каково отношение к вагнеровцам масс россиян. В Z-сегменте телеграма есть хорошо различимая группа их поклонников. Некоторые из них, вероятно, участвуют в пригожинской маркетинговой кампании. Но есть и те, кто, очевидно, проецирует на них свои фантазии о геополитических вигилантах.
А между тем вербовка новых вигилантов буксует. По данным Медиазоны, вербовщики ЧВК Вагнера уже пару месяцев как объезжают по второму разу колонии, из которых в прошлом году забирали заключенных на войну сотнями — и на сей раз с куда меньшим успехом. Целевая аудитория теперь хорошо знает, что в оркестре можно погибнуть не только в бою, но и из-за малейших неладов с начальством. Тем более что вербовщики и сами намекают про кувалду. И оказывается, что принцип своим — все, врагам — кувалда не устраивает даже тех, кто сидит за убийства и изнасилования.
Классический советский фильм Чапаев 1934 года — история вигиланта. В начале фильма главный герой — фактически полевой командир, который никому не подчиняется и позволяет своим бойцам вести себя как угодно — лишь бы хорошо воевали. Постепенно комиссар Фурманов его перевоспитывает, так что к концу Чапаев становится сознательным бойцом революции. То есть перестает быть вигилантом и встраивается в институты. То же самое происходит с героями в конце первых Неуловимых мстителей (1966). Американские вигиланты в вестернах в конце обычно просто удаляются в прерию, оставаясь такими же изгоями, как в начале. Но соцреализм себе такого позволить не мог.
Ах да. Чеховский унтер Пришибеев — тоже, конечно, вигилант.
В 2020 году арест хабаровского губернатора Сергея Фургала и акции в его поддержку стали одним из самых громких политических событий в России. Два с лишним года спустя развязка этого дела, по понятным причинам, осталась на втором плане: Фургала признали виновным в организации заказных убийств. Почитайте, как проходил суд и почему доказательства против обвиняемого выглядят, мягко говоря, странно.
Надеемся, у вас и ваших близких все в порядке.
2 февраля исполнилось два года с того дня, как посадили Алексея Навального. Наше сегодняшнее письмо — о прекрасной России будущего, политическом клише, которое благодаря ему вошло в широкий обиход.
Перешлите это письмо тем, кому оно, по-вашему, было бы интересно. Если вы читаете Сигнал впервые — загляните на наш сайт: там можно почитать наши избранные выпуски и подписаться на рассылку и на подкаст.
Прекрасная россия будущего
Алексей Навальный сидит в тюрьме третий год. Сначала срок был два года и восемь месяцев, потом накинули девять лет и заменили общий режим на строгий. Навальный сидит в ИК-6 во Владимирской области, его там постоянно отправляют в штрафной изолятор и не оказывают необходимой медицинской помощи.
И в России, и за ее пределами конкурируют два образа Навального. Один — светлый образ главного борца с путинским режимом, которого этот самый режим пытался убить, и отчаянного смельчака, который сознательно предпочел стать политическим заключенным, а не политическим эмигрантом.
Другой образ — куда менее однозначный. Критики то и дело припоминают Навальному прошлую близость с ультраправыми, оскорбительные высказывания о грузинах, а также слова Крым — это что, бутерброд с колбасой, чтобы его туда-сюда возвращать? Правозащитная организация Amnesty International из-за этого даже колебалась с признанием Навального узником совести (в конце концов все-таки признала). Кроме того, Навального упрекают в вождизме и неготовности к вступлению в какие бы то ни было коалиции. Многие элементы этого образа Навального использует против него российская госпропаганда (пример).
Клише прекрасная Россия будущего — центральный элемент светлого образа Навального. Сигнал часто пишет о том, как госпропаганде удается внедрять свои клише в широкий обиход. Прекрасная Россия будущего — редкий пример того, как это удалось оппозиции (другой подобный успех — партия жуликов и воров, и это тоже придумка Навального).
С чего началась прекрасная россия будущего?
С президентской кампании Алексея Навального 2017 года. Прекрасная Россия будущего фактически стала ее слоганом.
Это был результат долгих поисков. Навальный — уже лет двадцать как политик, и за это время он перепробовал несколько тем, на которых можно сделать карьеру. Он состоял в либеральном Яблоке, боролся с точечной застройкой в Москве, участвовал в националистических Русских маршах, в краткий период народных IPO (вторая половина нулевых) защищал права миноритарных акционеров и добивался прозрачности госкомпаний, контролирующих огромную долю российской экономики.
Наибольшую известность Навальному принесла его антикоррупционная деятельность, на которой он сосредоточился в десятые. Его команда создала онлайн-инструменты, позволявшие людям с улицы не просто узнавать о злоупотреблениях чиновников и окологосударственных бизнесменов, а еще и участвовать в их разоблачении.
Благодаря этому к концу 2011 года Навальный стал едва ли не самым популярным среди российских оппозиционеров — и фактическим лидером протестов против фальсификации думских выборов и возвращения Путина на пост президента. В 2013-м Навальный впервые получил возможность поучаствовать в больших выборах — он баллотировался в мэры Москвы и занял второе место с 27% голосов.
На том отрезке своей политической биографии Навальный в основном опирался на идеологему народ. В 2007-м он участвовал в создании националистического движения Народ, в 2012-м — партии Народный альянс. В 2014-м название партии угнал прокремлевский политтехнолог Андрей Богданов. Навальному пришлось искать новую опорную идеологему — и таковой стал прогресс. Его партия переименовалась в Партию прогресса. Минюст лишил ее регистрации в 2015-м. В 2018-м новая партия Навального назвалась Россия будущего. Ее Минюст так и не зарегистрировал.
А в 2021 году прокремлевский блогер Илья Ремесло решил зарегистрировать товарный знак Прекрасная Россия будущего — очевидно, чтобы не дать Навальному и его соратникам пользоваться этим слоганом. Эта затея так и осталась без последствий — но это было верным свидетельством того, что власти занервничали.
Какой будет прекрасная россия будущего?
В президентской программе Навального изложена леволиберальная версия: прекрасная Россия будущего — это президентско-парламентская республика (впоследствии политик стал отдавать предпочтение модели с преобладающим влиянием парламента) с сильными регионами и муниципалитетами, с независимым судом, с многопартийностью, с разгосударствленной и демонополизированной экономикой, с низким неравенством и укрощенной коррупцией; а еще — социальное государство, которое тратит бюджет в первую очередь на внутренние нужды, и прежде всего на образование и здравоохранение.
Но дело тут даже не в том, какой именно образ будущего Навальный предложил, а в том, что он предложил хоть какой-то. Он едва ли не единственный из крупных российских политиков, кто не отсылает ни к какому славному прошлому — ни к дореволюционному, ни к советскому, ни к девяностым как времени надежд. Утопическая прекрасная Россия будущего — прямая противоположность ностальгической России, которую мы потеряли. Главный политический актив Навального — воображение.
В 2017-м, баллотируясь в президенты, Навальный вел предвыборную кампанию так, будто предстоят настоящие выборы: ездил по всей России, открывал штабы, выступал на митингах, на полном серьезе подготовил программу. Это была, конечно, политическая технология. Едва ли он рассчитывал, что его допустят до собственно выборов (не допустили, конечно). Такая политическая технология: мол, вы просто вообразите, какой могла бы быть политика в России.
В принципе, можно себе представить много версий прекрасной России будущего: праволиберальную (без упора на социалку), социал-демократическую (с бóльшим упором на социалку), либертарианскую (вообще без социалки: все приватизировать и положиться на невидимую руку рынка) и так далее. Самое важное — что она в любом случае не представляется как сейчас, только лучше: это всегда проект переизобретения России. Клише прекрасная Россия будущего каждый может наполнить своим смыслом. Кто-то скажет, что это слабость: за клише не стоит никакой конкретной программы. Но это же можно считать и силой этого слогана: вокруг идеи хоть какого-то переизобретения России можно объединить гораздо больше людей, чем вокруг любой конкретной программы.
Тем более что в нынешних обстоятельствах любая такая программа выглядит утопической.
Возможна ли прекрасная россия будущего?
Мы обратились с этим вопросом к одному из самых авторитетных российских академических политологов, профессору европейского университета (он попросил об анонимности по соображениям безопасности). Эксперт ответил, что при своей жизни (ему под 60) он прекрасной России будущего не ожидает. Но в более долгосрочной перспективе демократизацию страны считает неизбежной.
Процесс будет длительным, предупреждает политолог. Необходимое условие для его начала — смена политической верхушки. Нынешнее руководство уже явно не будет переизобретать режим. Как именно смена произойдет — эксперт не берется предсказать: это может быть и революция, и переворот, и просто естественный уход действующих руководителей.
Ключевой фактор, от которого будет зависеть направление политических изменений, — война с Украиной. Если нынешний режим в ней победит, действующая власть только укрепит свои позиции внутри страны и стимулов что-то менять у нее попросту не будет. Другое дело, что считать победой: смену режима в Киеве? полную оккупацию Украины? признание российской аннексии украинских регионов?
Если успехов не будет, эксперт считает возможным, что процесс демократизации начнут не те, кто сейчас за него ратует, а самые что ни на есть путинисты и милитаристы: хотя бы для того, чтобы сохранить государство, а может, и перегруппироваться для новой попытки экспансии.
Политолог подчеркивает: России будущего, какой бы она ни была (либеральной, социалистической, консервативной…), в первую очередь нужно будет значительно улучшить качество государственного управления — и услуг гражданам, и повседневного администрирования, и регулирования экономики. Компетентные чиновники нужны любому режиму — и в России они есть, а их прекрасность или ужасность зависит от стимулов, которые создает для них политическое руководство.
Примечательно, что об этом твердят и многие нынешние Z-публицисты (вот только пара примеров от одного автора): России нужны новые механизмы управления вместо начальственного окрика и холуйства. А значит — пресловутая обратная связь и политическая конкуренция. А значит — сильная партийная система, парламентаризм и свободные выборы.
Выходит, демократизация — не идеологическое требование, а техническая необходимость. Так сказать, общий знаменатель множества проектов прекрасной России будущего, которые во всем остальном противоречат друг другу, — от леволиберального до имперского.
Дальше — вопрос идеологических ограничений: Z-публицисты полагают, что к участию в этой новой политической жизни должны быть допущены только государственники; многие либералы настаивают на принципе никакой свободы врагам свободы, то есть на исключении из политической жизни как раз таки нынешних государственников.
Штука в том, что, когда и если наступят демократия и политическая конкуренция, скорее всего, никто не признает, что это и есть прекрасная Россия будущего. Наоборот, имперцы, либералы, леваки, консерваторы — все будут наперебой твердить, что оппоненты мешают им построить прекрасную Россию будущего: не дают повысить налоги, снизить налоги, увеличить бюджетные расходы, сократить бюджетные расходы, что-то приватизировать, что-то национализировать — и так далее до бесконечности.
Но именно то, что никто никогда не получит полного карт-бланша на построение собственной прекрасной России будущего (да и не будет такой инстанции, которая могла бы такой карт-бланш выдать), и будет гарантией того, что не вернется ужасная Россия настоящего.
Александр Герцен в Былом и думах писал: Тридцать лет тому назад [то есть в 1820-е годы, после восстания декабристов] Россия будущего существовала исключительно между несколькими мальчиками, только что вышедшими из детства, до того ничтожными и незаметными, что им было достаточно места между ступней самодержавных ботфорт и землей. По мысли Герцена, эти мальчики выросли в революционеров середины XIX века вроде него самого. Правда, в другом месте он писал, что человек будущего в России — мужик, то есть крестьянин из общины.
Возвращаясь к теме коррупции. Она бывает стратегической. Это когда одни страны подкупают политиков, чиновников и общественных деятелей в других странах, добиваясь для себя каких-то преимуществ. Например, ослабления санкций. Послушайте выпуск подкаста Что случилось, в котором о российской стратегической коррупции рассказывает директор Трансперенси Интернешнл — Россия Илья Шуманов.
Большое спасибо, что читаете нас, пересылаете наши письма своим знакомым и пишете нам на signal@meduza.io. Это очень вдохновляет.
Сегодняшний выпуск — о старинном меме про солдат НАТО, которые сделают то, чего не сделаем мы. Давайте попробуем серьезно: может, и правда сделают?
Напоминаем, что у нас есть сайт, на котором можно почитать наши избранные выпуски, подписаться на рассылку и подкаст. А также твиттер и телеграм.
Солдаты нато
Российские политики уже давно пугают граждан враждебным блоком НАТО. На днях председатель Госдумы Вячеслав Володин рассказал, что Вашингтон и НАТО используют Украину как полигон для испытания своего оружия и обкатки новых способов ведения войны. Его коллега — депутат Олег Морозов предостерег альянс от резких заявлений.
По ту сторону воображаемых баррикад тоже не молчат: глава военного комитета НАТО Роб Бауэр заявил, что НАТО готова к столкновению с Россией. Но при этом такой конфронтации допустить никак нельзя, считают, например, в Германии.
В конце января несколько стран, входящих в НАТО, объявили, что поставят Украине танки. Российские пропагандистские медиа полны непроверяемых и манипулятивных сообщений о том, что солдаты НАТО, или наемники НАТО, или солдаты под видом наемников активно участвуют в войне на стороне Украины: раз, два, три, четыре, пять.
Как солдаты нато стали мемом?
Если этого не сделаем мы, это сделают солдаты НАТО — очень старая шутка. Согласно ей, чтобы воспрепятствовать вторжению НАТО, российские власти поднимают цены на продукты, вводят новые сборы или вовсе ничего не делают. Мем сохраняет сатирическую продуктивность многие годы.
Судя по всему, эта формула родом из солдатского фольклора. Скажем, в заметке об этом фольклоре, которая вышла в Комсомольской правде еще в 1997 году, есть такая цитата: Запомните, девчата, если бы не было российского солдата, вас бы ласкали ребята из НАТО.
Солдатский фольклор, в свою очередь, многим обязан армейской наглядной агитации. Например, плакату времен холодной войны, на котором советский солдат охраняет землю свято от безумных планов НАТО (вот еще примеры: раз, два, три).
В советских школах на уроках истории НАТО представляли как агрессивный блок, который хочет установить англо-американское господство по всему миру. Спустя десятилетия такими же аргументами вновь стали оперировать российские учебники истории. А тезис, что НАТО — прибежище недобитых нацистов, жаждущих реванша, порой доводится до абсурда.
Хорошо известно, что Владимир Путин в начале своего правления пытался установить дружеские отношения с НАТО. В 2000 году еще в ранге и. о. президента он в интервью BBC заявил, что Россия готова вступить в альянс. До этого Путин принимал в Москве генсека НАТО Джорджа Робертсона. Впоследствии российский президент несколько раз вспоминал, что сам пошел навстречу Соединенным Штатам и НАТО. В 2000 году во время визита в Москву президента США Билла Клинтона я спросил его, как Америка отнесется к тому, чтобы принять Россию в НАТО. Реакция на мой вопрос была весьма сдержанной, — рассказывал Путин, перед тем как напасть на Украину.
В 2004 году в НАТО вступили бывшие советские республики: Эстония, Латвия и Литва. Путин в ответ пообещал соответствующим образом выстраивать военную политику, то есть ни о какой дружбе говорить уже не приходилось. В мюнхенской речи 2007 года Путин открыто декларировал, что у России с Западом разлад, и среди прочего подчеркнул: НАТО выдвигает свои передовые силы к нашим государственным границам, а мы, строго выполняя договор [об обычных вооруженных силах в Европе], никак не реагируем на эти действия.
С тех пор и по сей день Путин регулярно вспоминает, как России обещали не расширять НАТО на восток, а сами обманули.
Солдаты нато угрожают россии?
Россия официально назвала НАТО главной из внешних военных опасностей для себя в военной доктрине 2010 года. НАТО объявила Россию угрозой в 2014 году — после аннексии Крыма.
Согласно документам альянса, после распада СССР страны-участницы отказались от конфронтации и сосредоточились на коллективной обороне. От кого — тогда было не очень понятно. В Стратегической концепции 1999 года говорилось лишь про закрепление позитивных перемен недавнего прошлого (конца холодной войны), а Россия представлялась ключевым партнером. В аналогичном документе 2010 года главной угрозой был объявлен терроризм.
А в концепции 2022 года Россия названа самой значительной и прямой угрозой безопасности союзников, а также миру и стабильности в Евро-Атлантическом регионе. В вину Москве поставили не только агрессию против Украины и аннексию Крыма, но и войну в Грузии в 2008 году.
Страны НАТО под впечатлением от российской агрессии в Украине увеличили расходы на оборону. Альянс нарастил свою группировку войск в Европе до 40 тысяч человек. Планируется, что в ближайшие годы она вырастет еще в семь раз.
На второе место в списке угроз натовские стратеги поставили Китай, который расширяет свои военные возможности в Средиземном море, Атлантическом океане и Арктике, а также углубляет оборонное сотрудничество с Россией. И только на третье — международный терроризм.
При этом российская сторона настаивает, что специальная военная операция случилась как раз таки по вине НАТО. За месяц до полномасштабного вторжения в Украину Путин объяснял, что Москва не допустит вступления соседа в альянс, потому что в таком случае НАТО нападет на Россию. Я спросил на прошлой конференции: Нам что, воевать с НАТО? Но я хочу и вас спросить. Но есть и вторая часть этого вопроса: А вы хотите воевать с Россией? — говорил Путин после переговоров с Эммануэлем Макроном.
Все вроде бы понятно: противоборствующие стороны называют друг друга угрозой, обвиняют друг друга в агрессии, а про себя говорят, что мы, мол, только защищаемся. Но в их действиях есть очевидная асимметрия. Сначала страны Балтии, потом Украина, а теперь Швеция и Финляндия стали проситься в НАТО сами.
Некогда Россия могла с полным основанием претендовать на статус защитника и миротворца для многих своих соседей. В этом качестве она использовала, скажем, свои военные базы в Армении, Таджикистане и Кыргызстане. Но чем дальше, тем больше она должна принуждать другие страны дружить с собой силой, угрозами или шантажом. А уж агрессия против Украины подорвала это добрососедство едва ли не окончательно.
Солдаты нато действительно так страшны?
Никаких солдат НАТО на самом деле не существует.
Есть солдаты армий стран, входящих в НАТО. Есть некоторые единые стандарты, которым они должны соответствовать: тут и сертификация вооружений, и общие принципы строевых уставов, и правило политического подчинения военного командования гражданскому руководству. Но все же НАТО — это не одна армия, а 30 разных армий.
Эти армии редко участвуют в боевых действиях именно как союзные войска. Причем во время холодной войны этого вообще не происходило — в этом, кстати, важное отличие НАТО от Организации Варшавского договора (Восточного блока во главе с СССР), которая, например, проводила военную операцию против Чехословакии в 1968 году.
В девяностые НАТО проводила несколько операций на Балканах, включая бомбардировки Югославии в 1999 году (погибли больше тысячи мирных жителей, были разрушены многие школы, больницы, жилые дома). Причем не всегда заручалась разрешением ООН, за что в России ее неоднократно осуждали. Расхожий пропагандистский образ солдата НАТО, обвешенного замысловатым снаряжением, очевидно, родом главным образом с Балканских войн. Именно этот образ некогда назывался пиндос, пока это оскорбительное прозвище не распространилось на всех американцев.
В нулевые и десятые войска НАТО участвовали в операциях, которые, как правило, сводились к морской и воздушной блокаде того или иного региона, ракетным обстрелам и бомбардировкам. Ни в Ираке, ни в Афганистане, ни в Сирии НАТО не воевала — воевали особые коалиции, в которые входили отдельные страны — члены НАТО.
Так что разговоры о том, сможет ли российская армия противопоставить что-то солдатам НАТО, довольно умозрительные.
Наибольшее опасение у Москвы, очевидно, вызывает пятая статья Североатлантического договора. Согласно ей, страны-участницы считают внешнее нападение на одну из них нападением на весь альянс и должны оказывать друг другу необходимую помощь. Прямого обязательства вступать в войну эта статья не содержит.
После российской аннексии Крыма США и союзники начали проводить дополнительные учения, отрабатывающие сценарий столкновения кого-то из восточноевропейских членов НАТО с Россией.
Но вообще-то НАТО очень осторожно относится к пятой статье. В ноябре 2022 года на территорию Польши (члена НАТО) упала ракета, погибли два человека. В НАТО заявили, что подобную ситуацию нельзя назвать преднамеренным нападением, — поэтому альянс не стал никак реагировать на произошедшее.
Эстонский премьер Кая Каллас еще в июне 2022 года сетовала, что план НАТО по защите стран Балтии сводится к тому, что Россия их захватит, а затем союзники освободят в течение полугода.
Страны НАТО, находящиеся в непосредственной близости к российской границе, сами перевооружают свои армии с оглядкой на возможности альянса. Так, например, армия Литвы в последние годы прошла целый ряд реформ. У страны фактически нет авиации или сопоставимого с российским флота — в этом Вильнюс полагается на союзников.
Польша затеяла военную реформу, призванную сделать ее менее зависимой от НАТО. Страна намерена вдвое нарастить вооруженные силы (до 300 тысяч человек), увеличить затраты на оборону (до 3% ВВП) и закупить новейшее вооружение (например, комплексы ПВО Patriot).
Вот и выходит, что нет никаких солдат НАТО — есть литовские, польские, немецкие, американские и так далее. И есть пропагандистский штамп, вмещающий всю советскую наглядную агитацию, весь солдатский фольклор, все негодование за Югославию и всю обиду за поражение в холодной войне.
В пропагандистском обиходе солдатами НАТО то и дело называют и литовских, и польских, и немецких солдат. Но всякий раз за этим легко угадывается стремление слепить их в какое-то единое целое с теми самыми пиндосами времен югославских войн. В сущности, тот же трюк, что с коллективным Западом: якобы нет никаких отдельных стран и отдельных армий, никаких отдельных интересов той же Литвы, той же Польши или той же Германии. Якобы все они там одним миром мазаны, все пляшут под одну дудку, все желают нам зла.
Получается такой обобщенный чужой. Тот самый образ врага, против которого надо сплотиться, когда других поводов сплотиться нет. Дескать, своим можно (и нужно) прощать и неэффективность, и коррупцию, и агрессию, и репрессии — просто за то, что они свои.
Вы, возможно, заметили, что в этом письме мы склоняем НАТО по женскому роду. Потому что аббревиатура расшифровывается North Atlantic Treaty Organization, то есть Организация Североатлантического договора. Но вообще-то можно склонять по любому роду: по мужскому — благодаря устойчивой ассоциации аббревиатуры со словами альянс и блок, по среднему — потому что по-русски слову, которое заканчивается на о, обычно интуитивно присваивается средний род. В собственных переводах своих документов на русский язык НАТО считает себя женского рода.
К нам прилетела зеленая комета. Серьезно, она светится зеленым. Когда она прилетала в прошлый раз, на Земле еще жили неандертальцы. Что будет, когда прилетит в следующий раз, вообще непонятно. Так что поспешите на нее посмотреть. Все подробности тут.
Александр болотов
И напоминаем, что читать Медузу по-прежнему безопасно — даже после объявления издания нежелательной организацией. Сигнал тоже читать безопасно, не забывайте пересылать наши письма, подписываться на рассылку.
В сегодняшнем выпуске мы рассказываем, почему поиски, поклонение, развенчание и реабилитация национальных героев — это естественный и непрерывный процесс, а также как политики злоупотребляют понятием героизм.
Перешлите это письмо своим знакомым и близким. Не забывайте, что у нас есть твиттер, телеграм-канал и подкаст — там тоже публикуются наши выпуски или их пересказы.
Наши герои
Спикер Госдумы Вячеслав Володин заявил, что все участники войны в Украине —солдаты, мобилизованные, добровольцы, участники ЧВК Вагнера — герои. 25 января он поручил разработать законопроект об уголовной ответственности за их дискредитацию.
После начала полномасштабного вторжения в Украину героями России стали среди прочих: священник, который заявил, что многодетным матерям не так страшно отправлять своих детей на войну; командир реактивного артиллерийского дивизиона самопровозглашенной ДНР, которую в Украине осудили на 12 лет тюрьмы; депутат Госдумы Адам Делимханов, обещавший отрезать головы врагам.
Героями Z называют российских военных, вторгнувшихся в Украину и погибших там. В спецпроекте Комсомольской правды подвиги героев Z описывают так: не дал националистам вырваться из котла, прикрыл товарища своим самолетом, помогли Искандеру, заманили противника в мешок.
Об участниках российской специальной военной операции как о наших героях регулярно пишут ее пропагандисты и энтузиасты, такие как Захар Прилепин и Маргарита Симоньян (примеры: раз, два, три, четыре).
Кого могут объявить героем?
Кого угодно.
Героями в разных обстоятельствах называют религиозных деятелей и мучеников; политиков, способных объединить нацию и служить для нее примером в кризисные времена; первооткрывателей; тех, кто разоблачает злоупотребления; обычных людей, которые справились с какими-то большими трудностями.
Чтобы поступок был признан героическим, обычно должны совпасть два условия:
готовность человека жертвовать или рисковать собственной жизнью, здоровьем, благополучием или интересами;
оценка общества, которое считает, что этот поступок для него важен.
Оба эти признака не так просты, как может показаться на первый взгляд.
Скажем, солдаты, полицейские, пожарные обязаны рисковать собой — поэтому сами эти профессии иногда называют героическими. И потому для них, с позволения сказать, стандарт героизма — иной, чем для гражданских. В английском языке есть даже специальная формула для описания, например, воинского подвига: beyond the call of duty (свыше требований долга).
Что касается второго признака героизма, из-за него обычно и ломаются копья. Средневековый крестоносец, который сложил голову, освобождая Святую землю от неверных, некогда был для своих единоверцев героем — а у современного светского человека его мотивация вызывает скорее недоумение, чем восхищение. Один и тот же человек может быть для одних террористом-смертником, а для других героем-мучеником. Это зависит не от них самих, а от контекста, в котором обсуждаются их действия.
В России героем можно стать официально, на основании президентского указа, за заслуги перед государством и народом, связанные с свершением геройского подвига. Сколько россиян имеет такое звание, точно не известно: многие указы не публикуются. Судя по открытым данным, официальных героев в России больше 1300 человек. Среди них — солдаты, которые воевали в Чечне, Сирии, Грузии, Афганистане; участники Великой Отечественной войны; ликвидаторы аварии на Чернобыльской АЭС; космонавты; спасатели; министры; близкие знакомые Владимира Путина.
Герои всегда были и всегда будут?
Каждая историческая эпоха разрабатывает собственную теорию, кто и при каких обстоятельствах может стать героем. В античной традиции это были знаменитые мужи — прежде всего воины. Древние римляне старались подражать героям легендарного эпоса (Ахиллесу, например), потом европейцы эпохи Возрождения — древним римлянам.
Уже в XVIII веке французские философы-просветители настаивали, что героизм — удел не знаменитых мужей, а всякого носителя универсального человеческого разума. Потом немецкие романтики провозглашали, что настоящие герои — это не тираны и завоеватели (каковыми были и многие античные знаменитые мужи, и их позднейшие подражатели, и поборники универсального Просвещения), а поэты, философы, бунтари и мятежники.
В середине XIX века, критикуя технократическую эпоху индустриальной революции, консервативный шотландский философ и публицист Томас Карлейль обращается в своей серии лекций О героях, поклонении героям и героическом в истории к биографиям пророка Мухаммеда, Уильяма Шекспира, Мартина Лютера и Наполеона Бонапарта. В отличие от мыслителей Возрождения, Просвещения и романтизма, Карлейль был уверен, героизм — это врожденный дар, доступный лишь единицам. Шотландский философ подчеркивал, что герои — это уникальные лидеры, которые двигают историю вперед. Остальным нечего и думать на них равняться — можно только восхищаться и подчиняться.
Карлейлевский культ героев практически неотличим от вождизма — и уже в XX веке стал интеллектуальной почвой фашизма. Неудивительно, что после Второй мировой войны большинство европейских интеллектуалов приняло за аксиому, что любой культ индивидуального или коллективного героизма — это глубоко антидемократическая идея, которой политики злоупотребляют в своих целях.
Зачем государству нужны герои?
Представления о героях — это часть коллективных ценностей, а поиск и/или переосмысление национальных героев — непрерывный и естественный процесс.
Как считал один из крупнейших исследователей национализма Эрнест Геллнер, обращение к героическим историческим фигурам и поиск героев в настоящем — это типичное свойство национальных государств. Но в странах, политика которых во многом определяется ресентиментом, создание героев приобретает особый характер.
По словам Геллнера, для таких обществ важна как минимум символическая приемственность с мифологизированными событиями (например, победоносными войнами) и фигурами из прошлого. Мы легко можем представить себе, как это происходит — достаточно вспомнить миф о 28 панфиловцах. В разгар общественной дискуссии о том, что в действительности никаких героических 28 панфиловцев не существовало, тогдашний министр культуры Владимир Мединский даже заявлял: их биографии нужно почитать как жития святых, а все те, кто ставит их подвиг под сомнение, будут гореть в аду.
Такие герои, пусть даже и вымышленные, скорее всего, помогают россиянам до сих пор чувствовать себя народом-победителем, с которым все считаются, — причем не только 9 мая. А такое чувство принадлежности к великой державе компенсирует и личное унижение, и зависть, и злость.
Превращение собственной истории в своего рода героический эпос — это также и способ построения национальной идентичности. Он особенно пригождается, когда власти оказываются в политическом или социальном кризисе и нуждаются в безоговорочной поддержке граждан. Во многих случаях государство выстраивает повествование вокруг героического поступка, чтобы узаконить новый политический порядок или сохранить существующий.
Но то героизация прошлого. Поиски героев в настоящем — явление еще более любопытное. Они помогают, например, оправдывать несправедливую войну.
Вот смотрите. Владимир Путин в своей речи по случаю аннексии украинских регионов 30 сентября назвал героем 25-летнего десантника Нурмагомеда Гаджимагомедова. Он погиб в первый день полномасштабного вторжения российских войск в Украину. По официальной версии, Гаджимагомедов попал в окружение — и подорвал себя и украинских солдат. Затем портретами Гаджимагомедова был увешан его родной Дагестан, где в честь погибшего уже назвали улицу.
Точные обстоятельства его смерти неизвестны — но за попыткой героизации Гаджимагомедова кроется довольно простая по своей механике попытка одновременно сыграть на национальной идентичности и поддержать мобилизацию населения во время захватнической войны в соседней стране. Не зря Путин подчеркнул, что 25-летний Гаджимагомедова, у которого на момент гибели была четырехдневная (!) дочь, погиб, сражаясь с неонацистами.
Героические фигуры военных помогали легитимировать применяемое ими насилие во время конфликтов. Так происходило, например, в Дании, чьи солдаты участвовали в войне в Афганистане: сама война была скорее непопулярна, но героические образы солдат, которые в ней участвовали, оставались почти сакральными.
То же самое легко различимо на многих других примерах: американские граждане, даже если считали несправедливыми войны во Вьетнаме или в Ираке, все равно восхищались героизмом солдат, которые в них участвовали. То же — с советским вторжением в Афганистан и даже, до известной степени, с чеченскими войнами: конфликты были тягостны и непопулярны, но образ наших парней, которые там воюют, позволял хоть как-то их облагородить в общественном сознании. И вот уже готов запальчивый аргумент для любой дискуссии: Как это война бессмысленная? Ты иди расскажи нашим ребятам, которые там кровь проливают, что она бессмысленная!
Что характерно, в нынешней войне пропаганде особенно выгоден именно такой вот обобщенный образ наших героев — без имен и без лиц. Герои, вернувшиеся живым, обычно сознательно анонимизируются, даже когда получают награды (примеры: раз, два, три). А то мало ли что они натворили или еще натворят в зоне СВО. Из живых людей, участвующих в военной агрессии, не получаются безупречные герои. Поэтому имена и лица они обретают часто в случае гибели — как тот же Нурмагомед Гаджимагомедов.
Одновременно с этим государство может предъявлять обществу готовые образы героев как воплощение его ценностей и идеалов. Одним из таких образцов для Кремля является Арсен Павлов (Моторола) — один самых известных полевых командиров ДНР, который был взорван в лифте своего дома в Донецке еще в 2016 году. В мае 2022 года на фоне подготовки к аннексии территорий Донецкой и Луганской областей, контролируемых российской армией, власти в десятках региональных центрах заявили, что в их городах появятся улицы и школы, названные в честь Моторолы и других героев Донбасса.
Моторола неоднократно признавался в пытках и убийствах военнопленных. Вряд ли именно эти ценности нужны обществу, но поддерживать российские власти и убивать врагов — то, что требуют от россиян.
После распада СССР постсоветская Россия не смогла найти никакой качественно новой идентичности, которая бы опиралась не на героизированное и мифологизированное советское прошлое. Начиная с третьего президентского срока Путина, Кремль последовательно продвигает этнонационалистическую, имперскую интерпретацию героизма в прошлом. Единственная приемлемая для путинизма гражданская идентичность — это приверженность русскому языку и культуре в их государственной интерпретации, традиционным ценностям, а также вера в особый путь России в цивилизационном и экзистенциальном конфликте с гегемонией США и коллективным Западом.
В такой картине мира героями настоящего могут стать лишь те, кто беззаветно служит государству. Даже если это осужденные насильники и убийцы из ЧВК Вагнер.
Американский психолог Филип Зимбардо сделал себе имя благодаря знаменитому Стэнфордскому тюремному эксперименту 1971 года. Целью этого эксперимента была проверка философского тезиса Ханны Арендт о банальности зла.
А много лет спустя, исследуя поведение людей во время стихийных бедствий (в частности урагана Катрина 2005 года), Зимбардо сформулировал тезис о банальности героизма: самые яркие подвиги во имя человеколюбия, как и самые чудовищные преступления, обычно совершают заурядные люди под влиянием обстоятельств.
Один из самых известных современных левых философов Славой Жижек призывает западные страны увеличить поставки оружия Украине и выступает за укрепление НАТО. Это не самая распространенная позиция среди левых интеллектуалов, которые утверждают, что в войне виноваты западные страны. Почему он занимает такую позицию? Что его пугает в современной России и считает ли он ее фашистским государством? Читайте в интервью Медузе.
Как вы, наверное, уже знаете, дружественную нам Медузу объявили в России нежелательной организацией. Все подробности про то, чем это грозит и не грозит, здесь. Самое главное: Медуза продолжает работать, а читать ее и иметь ее приложение на телефоне не запрещено.
Сигнал тоже продолжает работать, и его так же безопасно читать и пересылать друг другу. Поэтому подписывайтесь, если еще не! Мы по-прежнему рядом.
Наш сегодняшний выпуск — о красных линиях, понятии из международного дипломатического жаргона, которое в последние пару лет вошло в очень широкий обиход. Это письмо написал кандидат политических наук Михаил Александров (имя изменено по соображениям безопасности).
Красные линии
В недавнем интервью американским СМИ заместитель постоянного представителя России при ООН Дмитрий Полянский пустился в рассуждения о красных линиях, прочерченных Москвой для стран НАТО.
Ключевой посыл этого интервью: Россия все еще готова применить ядерное оружие в крайней ситуации — несмотря на то что с некоторых, ранее казавшихся неколебимыми позиций Москва отступила. По словам Полянского, даже если некоторые красные линии уже были пересечены [Западом], самые красные из них пересечены еще не были.
Объясняя решение Кремля начать полномасштабное вторжение в Украину, замминистра иностранных дел РФ Сергей Рябков заявил, что Россия не могла допустить ущемления своего суверенного права на красные линии и надежный внешний контур безопасности.
О красных линиях часто говорят западные дипломаты, военные и эксперты — именно из их словаря это выражение перекочевало в русский. Например, у координатора по стратегическим коммуникациям Совета национальной безопасности США Джона Кирби недавно спросили, не считает ли он поставки американских танков Украине нарушением российских красных линий. На что он ответил, что да, эти танки угрожают российским военным, но в Украине, не в России.
С начала полномасштабной российско-украинской войны эксперты то и дело задаются вопросом, каковы красные линии каждого из участников конфликта, а также их союзников, прежде всего стран Запада. Кто и как их устанавливает?
Что ограничивают красными линиями?
Метафора красные линии появилась после Первой мировой войны. Страны-победительницы делили нефтяные месторождения распавшейся Османской империи. В 1928 году крупнейшие нефтяные компании мира договорились не вести в одностороннем порядке разведку и добычу на территории, ограниченной на карте красной линией. За пределами же этой территории каждая из компаний имела полную свободу действий.
В современной международной политике объявление красных линий — это форма политики сдерживания, то есть попытка предотвратить нежелательные действия других игроков. Прочерчивая красные линии, вы заявляете о решимости нанести противнику такой удар, что его последствия перекроют те выгоды, которые он получит от их пересечения.
Что именно это могут быть за действия, можно описать и более, и менее конкретно. Сравните:
Нас не устраивает расширение НАТО;
Нас не устраивает вступление в НАТО республик бывшего СССР;
Вступление в НАТО Украины для нас совершенно неприемлемо.
Третье заявление в наибольшей степени подходит под определение красной линии: оно максимально конкретно. Подразумевается: мы готовы стерпеть, когда не выполняются какие-то наши пожелания общего характера, но вот этого уже точно не потерпим.
А вот последствия пересечения красных линий проговаривают, как правило, куда менее четко. Любая угроза становится менее эффективной, если противник знает о ней заранее. Последствия от пересечения красной линии должны быть непредсказуемы, противник должен ожидать чего угодно — то есть никакого определенного способа подготовиться у него нет.
Например, Иран едва ли может предсказать, в какой момент Израиль перейдет к активным действиям по уничтожению его ядерной инфраструктуры, если станет ясно, что Иран вот-вот получит ядерную бомбу.
Насколько другая сторона захочет учитывать ваши красные линии, зависит от того, посчитает ли она, что игра стоит свеч. Противник должен быть уверен либо в том, что у вас есть возможность не допустить воплощения его замыслов в жизнь, либо в том, что у вас есть оружие возмездия и вы готовы его применить.
Но возмездие никогда не бывает автоматическим — оно требует осознанного решения. А значит, противник может тестировать вашу решимость, постепенно подвигаясь к запретной цели: А вот это уже слишком близко к красной линии? А это? А теперь?.. В итоге красные линии могут постепенно сдвигаться — вплоть до полного размывания.
Согласно распространенной точке зрения, красные линии, установленные демократически избранным лидером, более убедительны для противников, чем красные линии авторитарных правителей. Последние в случае неудачи рискуют своим имиджем — но редко своей властью.
В демократиях же все бывает по-разному. Например, в США президентские администрации обычно не связаны неформальными обязательствами предшественников. Скажем, даже если Джордж Буш — старший обещал не расширять НАТО на восток, Билл Клинтон не считал себя связанным этим обещанием. И задача дипломатов других стран — понимать эту логику: когда обязательство берет государство, а когда — конкретный лидер.
Как прочертить красные линии так, чтобы их не переступали?
На протяжении последних нескольких десятилетий в отношениях между крупными международными игроками соблюдаются три основные красные линии:
НАТО не потерпит нападения на одну из стран-членов. Если от кого и ожидают нарушения этой красной линии — то разве что от России.
Китай не потерпит формальной независимости Тайваня, а США — вторжения Китая на Тайвань.
США и Израиль не потерпят, чтобы Иран получил ядерное оружие.
Эти красные линии постоянно подтверждаются официальными заявлениями заинтересованных сторон, а также в ходе различных переговоров и дипломатических маневров. В этом смысле красная линия — это не декларация, а непрекращающийся процесс.
Этот процесс должен включать постоянный поиск решений, хотя бы частично приемлемых для всех сторон. Если одна сторона предлагает решения, которые для другой неприемлемы, это лишь подталкивает другую сторону к нарушению красной линии. Например, Россия, желая не допустить сближения Украины с Западом, стремилась втянуть ее в международные организации, в которых сама доминирует, вроде Евразийского союза. То есть, собственно говоря, демонстрировала собственную неготовность к какому-либо компромиссу.
Другая важная составляющая процесса поддержания красной линии — постоянная демонстрация своей готовности действовать. Например, можно демонстративно приравнять внутренних оппонентов к внешним врагам и расправиться с ними. Но поскольку это обычно проще, чем противостояние реальному внешнему противнику, можно произвести обратное впечатление.
Для подкрепления красных линий нужно искать поддержки у других игроков. И куда лучше, чтобы ваша красная линия основывалась на действующих правовых нормах и общепринятых ценностях. Например, на представлении о том, что неспровоцированная агрессия или применение оружия массового уничтожения — это неприемлемо. И когда, скажем, Дмитрий Медведев угрожает применить ядерное оружие, то напрямую нарушает, например, красные линии Китая, который очень не хотел бы столкнуться с последствиями снятия ядерного табу.
Наконец, надо понимать, что ваши красные линии могут оказаться настолько неприемлемыми, что противоположная сторона не дрогнет и прямо пойдет на эскалацию.
Именно поэтому главный принцип, которым при провозглашении красных линий руководствуются политики во влиятельных странах (как в авторитарных, так и в демократических), — это осторожность. Ведь если по тем или иным причинам другие страны игнорируют их, это воспринимается как свидетельство заката былого могущества.
Этого и боятся российские политики, развязавшие войну против Украины под предлогом того, что западные страны нарушили красные линии РФ. Их логику можно реконструировать так: Мы поставим Запад перед фактом захвата Украины, он ничего не сможет сделать, несмотря на выданные Украине обещания, и тогда вера в поддержку Запада будет подорвана в глобальном масштабе.
В свою очередь западные политики исходят из того, что Россия — не единственная страна, недовольная текущим международным статус-кво. И если ее остановить — то ее примеру последует, например, Китай. И его остановить, скорее всего, будет гораздо сложнее.
Были ли на самом деле нарушены российские красные линии?
За свою постсоветскую историю Россия прочертила несколько красных линий, и вступление в НАТО бывших советских республик (помимо стран Балтии) было, разумеется, главной из них. Так началась ли война из-за стремления руководства Украины и стран Запада нарушить эту красную линию?
Очевидно, что нет — ни стремления, ни угрозы пересечения этой черты в реальности не существовало. Прежде всего потому, что вступление в альянс — сложная и крайне запутанная процедура.
Даже сейчас оказался подвешенным вроде бы довольно простой вопрос о присоединении к НАТО Финляндии и Швеции. В случае Украины процесс тянулся бы годами, против наверняка выступили бы Германия, Франция и некоторые другие европейские участники НАТО. В итоге Россия могла бы тормозить его гораздо эффективнее, не начиная войну.
В декабре 2021 года Россия фактически прочертила новые красные линии, в том числе неприемлемость даже просто сотрудничества Украины с Западом в сфере безопасности. По форме это были проекты договоров о взаимной безопасности, по сути — ультиматумы западным странам и отчасти Киеву. Москва также не раз протестовала, что Украина отказывается предоставить особый конституционный статус территориям Донбасса, которые неподконтрольны Киеву.
Но так быстро — простым заявлением, пусть даже на высшем политическом уровне — красные линии не устанавливаются и не признаются. Если вы хотите, чтобы другие игроки приняли ваши требования всерьез, нужна длительная дипломатическая и иная подготовка.
После 2014 года России не удалось создать группу государств-партнеров, которые бы осуждали отказ Украины выполнять российские требования по урегулированию в Донбассе. В феврале 2022 года недовольство России по поводу сотрудничества Украины с НАТО из крупных держав разделял только Китай. Да и то осторожно — выражения обеспокоенности по поводу действий НАТО мало к чему его обязывали. Недавно Пекин заявил, что вообще не был в курсе планов Путина напасть на Украину.
Кроме того, было непонятно, каким образом страны НАТО и Украина могли бы выполнить требования, выдвинутые в проектах договоров о безопасности, — например, гарантии отказа от приема в НАТО любых государств или вывод военных контингентов НАТО из государств Балтии и других стран, вступивших в альянс после 1997 года.
Для заключения таких договоров потребовалась бы их ратификация парламентами многих (если не всех) стран НАТО и решение Верховной рады Украины о неучастии в военных блоках. Но парламент — это коллегиальный орган, в котором ответственность за принятие решений размыта, а страх перед внешними угрозами делится на количество депутатов. И даже по просьбе президентов или правительств в парламентах редко набирается большинство в пользу выполнения радикальных требований иностранных государств.
Российские чиновники и до войны, и теперь часто упоминают еще военно-политическое освоение постсоветского пространства или превращение Украины в антироссийский форпост. Но такие определения не содержат признаков красной линии — конкретного события, влекущего за собой беспрецедентный по жестокости ответ. Шансов, что подобные смутные намеки оказали бы сильное влияние на Украину или страны НАТО, практически не было.
В общем, решение начать полномасштабную войну 24 февраля 2022 года — это не реакция на нарушение кем бы то ни было легитимных российских красных линий. Требования, которые Россия выдвинула Западу и Украине в декабре 2021 года, были больше похожи на провокацию. Мало того, ее осуществили уже после принятия решения о вторжении.
Незадолго до ухода из Белого дома в 2016 году Барак Обама говорил, что Украина будет уязвима к военному доминированию со стороны России независимо от того, что мы [США и НАТО] будем делать — тем самым, по мнению критиков, фактически признавая право России на установление красной линии в этой сфере.
Теперь, уже после случившегося нападения, даже бывший госсекретарь США Генри Киссинджер, известный готовностью принимать во внимание российские озабоченности, больше не исключает вступление Украины в НАТО. Мотивация: Россия уже реализовала угрозу, связанную с пересечением этой черты.
Проще говоря, если красная линия когда-то и была — то теперь ее уже точно нет.
Во французском языке красная линия в том значении, о котором мы говорили, называется желтой (ligne jaune). Запретительная разметка на французских дорогах часто наносится желтым цветом.
На всякий случай повторимся: вот здесь — ответы на самые тревожные вопросы, связанные с нежелательностью Медузы в России. А здесь — что редакция думает по этому поводу.
И благодарим за все письма, которые вы нам отправляете. Напоминаем, что все предложения можно всегда прислать на signal@meduza.io. В сегодняшнем выпуске говорим о детях Донбасса. Зачем российские пропагандисты используют трагедию погибших в Украине детей?
Перешлите это письмо своим знакомым и подпишитесь на рассылку. Не забывайте, что у нас есть сайт, твиттер, телеграм-канал и подкаст — там тоже публикуются наши выпуски или их пересказы.
Дети донбасса
Сторонники войны часто оправдывают российское вторжение в Украину защитой детей Донбасса: мол, украинская армия с 2014 года якобы убивала их, нанося удары по территории самопровозглашенных ЛНР и ДНР. И никакого резонанса это якобы не вызывало. А те, кто сейчас выступает против российской агрессии и обвиняют российскую армию в гибели украинских мирных жителей, забывают о том, что в Донбассе тоже погибали люди, в том числе дети.
До своей гибели в авиакатастрофе в 2016 году Елизавета Глинка (более известная как Доктор Лиза) вывозила детей из зоны конфликта в Донбассе на лечение, обучение, а иногда и усыновление в России. Украинские власти трактовали это как похищение детей, а российские — как спасение детей Донбасса.
Дети Донбасса превратились в пропагандистский штамп. Существует отдельный сайт с таким названием, созданный при поддержке Президентского фонда культурных инициатив. Там опубликованы истории детей, якобы погибших от действий украинской армии (проверить достоверность всех этих данных не представляется возможным), фильм про детей Донбасса и их фотографии. Ролик с названием Донбасс.Дети выпустил и прокремлевский RT.
Судя по сообщениям на сайте Кремля, в последние несколько лет Путину регулярно докладывают что-то про детей Донбасса: они провели несколько недель в санатории Снегири при Управлении делами президента; поступили в цирковое училище; узнали, какие в России широкие, реальные, общедоступные возможности.
Однако до начала полномасштабного вторжения в Украину особого внимания именно детям Донбасса Путин в своих речах не уделял. В разные годы он во время прямых линий или пресс-конференций говорил о людях Донбасса, жителях Донбасса, населении Донбасса, гражданах Донбасса, а дети перечислялись просто через запятую, наряду со стариками и женщинами.
Объявляя Украине войну 24 февраля, Путин не фокусировался на защите детей этого региона. Тогда почему российская пропаганда так раскручивает эту тему?
Сколько все-таки детей погибло в донбассе?
Это вопрос-ловушка. С одной стороны, кремлевской пропаганде очень важно подчеркнуть, что детей погибло много, чтобы демонизировать противника. С другой стороны, даже один погибший ребенок — это уже много, и потому всерьез спорить тут об арифметике — морально сомнительно.
Но все же, если мы не хотим опираться исключительно на эмоции, начать придется с установления фактов — насколько это возможно в условиях продолжающейся войны.
Путин 5 марта 2022 года заявил, что с 2014 года в Донбассе получили ранения или погибли 500 детей. По данным мониторинговой миссии ООН от июня 2021 года, за все эти восемь лет погибли 152 ребенка и 146 получили ранения. Расхождение в оценках существенное.
При этом общее число жертв конфликта Путин оценивал от 13 до 14 тысяч человек. И эта оценка как раз близка той, которую дало в 2021 году Управление Верховного комиссара ООН по правам человека, — 13300 человек.
Но есть нюанс. Из этого числа погибших мирных граждан — 3375 человек. Остальные — военные. Иными словами, значительное большинство людей, погибших в Донбассе, — участники боевых действий, а не случайные жертвы из гражданского населения. Что, конечно, не делает их гибель менее ужасным событием. Но несколько смещает акценты: все-таки гибель мирных граждан и гибель военных — это разные вещи.
По данным той же ООН на январь 2023 года, за неполные 11 месяцев полномасштабной войны в Украине погибли 7068 гражданских, из них 438 детей, а пострадали 838 детей. Реальное число жертв войны, скорее всего, во много раз больше.
Кто виноват в гибели детей донбасса?
На этот вопрос напрашивается простой эмоциональный ответ: кто спустил курок — тот и виноват или кто развязал войну — тот и виноват. И отстраниться от этих эмоций опять-таки очень сложно. Да и оба ответа эти — каждый по-своему — верны. В том-то и дело, что, если опираться не на эмоции, вопрос оказывается гораздо сложнее.
Придется выяснить, что мы подразумеваем под виновностью.
Прежде всего в гибели людей виноват, конечно, тот, кто в них выстрелил. Законы войны требуют от всех враждующих сторон заботиться о том, чтобы мирные граждане не гибли. Понятное дело, что, когда идут интенсивные бои, ни у кого не получается соблюдать эти законы в полной мере. Да и не все ставят себе такую задачу.
До 90% мирных жителей Донбасса, включая детей, погибли из-за неизбирательных обстрелов жилых районов с 2014 по 2016 год, сообщала ООН.
Независимые журналисты в редких случаях могут определить степень вины каждой из сторон. Например, в январе 2015 года микрорайон Восточный Мариуполя обстреляли из систем залпового огня Град. Погибли до 30 мирных жителей, среди которых двое детей, еще сто человек пострадали. Во время расследования установили, что артиллерийский удар нанесли с территории, которую в то время контролировала Россия. А значит, ответственность за гибель этих детей Донбасса лежит на российской армии.
С другой стороны, Управление Верховного комиссара ООН по правам человека в докладе о ситуации под Иловайском в августе 2014 года приводит в пример случай, когда бронетранспортер из колонны украинских войск выстрелил в автомобиль с гражданскими, из-за чего погибла 14-летняя девочка.
В большинстве же случаев достоверно установить, по чьей прямой вине погибли конкретные мирные граждане, попросту невозможно: стороны обвиняют друг друга, а надежных независимых данных недостаточно (пара характерных примеров: раз, два).
Но есть и другая категория вины за гибель гражданских лиц, в том числе детей (вышеописанную она не отменяет). За смерти мирных жителей ответственен тот, кто создал саму ситуацию, когда происходят неизбирательные обстрелы, случайные попадания в жилые дома и прочие инциденты, в результате которых гибнут гражданские. Проще говоря, тот, кто развязал войну.
По словам исследователя Эндрю Уилсона, донбасские сепаратисты в 2014 году не были достаточно боеспособны, чтобы противостоять украинской армии. Без поставок вооружений из России, а также прямого вмешательства в конфликт российских военных (пусть даже добровольцев и отпускников — хотя понятно, что фактически они действовали с санкции, а то и по прямому приказу из Кремля) эскалации конфликта, скорее всего, удалось бы избежать, утверждают ученые.
Подробнее о том, как и почему началась война на юго-востоке Украины, можно почитать в этих текстах (один, два, три).
Почему сторонники войны так вступаются за детей донбасса?
В условиях войны дети становятся символическим образом будущего нации. Они воплощают бесконечные возможности и надежды на самореализацию.
Поэтому преступления против детей приобретают дополнительное измерение и смысл. Посягательство на их жизнь и здоровье — это фактически угроза самому существованию нации. Похищение детей во время войны и их перевоспитание, отучение от родного языка и идентичности (Россия этим занимается) — это признак геноцида.
Кроме всего этого, нарратив о детях Донбасса помогает сформировать новую политику памяти и укрепить традиционные ценности — а значит, усилить репрессии внутри страны. Человека, который сомневается в страданиях детей Донбасса или, по крайней мере, отмечает, что другие украинские дети тоже получают увечья или гибнут от российских обстрелов, легко обвинить в дискредитации армии.
С помощью идеи защиты детей легко сформировать образ врага — а это всегда мобилизует население вокруг лидера. Популисты легко используют этот миф для разжигания паники и создают ситуацию, когда массам становится легче вступать в конфронтацию с созданным врагом, мобилизоваться и отправиться на борьбу с несправедливостью и насилием.
Использование детей в пропагандистских целях — прием, известный по меньшей мере с Первой мировой войны (вот пример, а вот книга об этом). Такая пропаганда обычно создает образ главы государства — отца: он заботится не только о вдовах и сиротах в своей стране, но и о несчастных детях в других странах. Можно не беспокоиться: он знает, что делать, и он сам примет все тяжелые решения.
Наконец, дети Донбасса — это просто готовый штамп для любой дискуссии: моральный аргумент, после которого военные, политические и прочие аргументы обесцениваются. Это и есть пресловутая слезинка ребенка: чрезвычайно сложная проблема сводится к якобы очевидному моральному выбору, а погружение в детали и нюансированная дискуссия провозглашаются морально недопустимыми.
Аллея ангелов в Донецке — мемориальный комплекс в память о погибших детях из-за войны в Донбассе — стала одним из главных пропагандистских образов полномасштабного вторжения. Но только этот памятник, по-видимому, заменили по крайней мере один раз.
На ранних фотографиях 2015–2016 годов видно, что на мемориальной плите обозначены полные имена и фамилии 66 детей, якобы погибших из-за военных действий. На фото 2021 года заметно, что фамилий стало 58, а сами имена погибших обозначены уже инициалами. Почему имена и фамилии некоторых детей убрали — остается только догадываться.
На пропагандистском сайте Аллея ангелов перечислены 166 погибших в Донбассе детей, причем некоторые из них погибли уже в 2022 году.
Я категорический противник любых войн, — заявляет Медузе миллиардер Рубен Варданян. После начала российского вторжения в Украину он отказался от гражданства РФ и возглавил Нагорный Карабах (Арцах) — непризнанную республику, из-за которой уже несколько десятилетий то и дело вспыхивает конфликт между Арменией и Азербайджаном. Больше месяца Арцах находится в блокаде: в регионе, где проживают сто двадцать тысяч человек, не хватает продуктов и лекарств.
В интервью Варданян рассказывает, как устроена блокада республики и как она лично его коснулась, как жители региона относятся к России и почему он сам решил уехать из страны и сосредоточиться на политической карьере.
Тьма отступает. День стал длиннее — на широте Москвы с 22 декабря он увеличился больше, чем на час.
Наш сегодняшний выпуск — об айтишниках: действительно ли они превратились в особое сословие, и почему авторитарная Россия в них так заинтересована.
Например, айтишникам и их знакомым. Если вы получили это письмо от ваших близких — зайдите на наш сайт. Там можно подписаться на рассылку, подкаст с избранными выпусками, а также на наши твиттер и телеграм.
Айтишники
На фоне полномасштабной войны с Украиной и мобилизации в России резко вырос интерес к IT-отрасли и айтишникам. С одной стороны, об этой профессиональной группе много говорили в контексте релокации: они универсально востребованы, могут работать удаленно и прилично зарабатывают (пара примеров дискуссий по этому последнему поводу: раз, два). Опрос в сентябре 2022 года показал, что более 30% российских айтишников уже уехали в другие страны или планируют отъезд в течение года.
С другой стороны, именно отъездом айтишников из России больше всего озаботились власти. Минцифры обещает подготовить меры по возвращению IT-специалистов, которые покинули страну из-за войны. В частности, министерство хочет законодательно оформить гарантированную бронь от призыва в армию для IT-возвращенцев, а также профинансировать обратный перелет в Россию. В дискуссию даже включился основатель Group-IB Илья Сачков. Он предложил гарантировать вернувшимся айтишникам безопасность. Сам Сачков с сентября 2021 года находится в СИЗО по подозрению в госизмене.
Похоже, государство — или, по крайней мере, какая-то часть госаппарата — всерьез рассматривает идею закрепления (может, даже законодательного) привилегий для определенного профессионального сообщества. То есть, собственно говоря, оформление сословия.
Кто такие айтишники?
Сегодня айтишник — человек, занятый в любой из десятка отраслей, связанных с информационными технологиями.
Современные айтишники могут писать программы, анализировать данные, быть менеджерами технологических проектов, заниматься обслуживанием инфраструктуры. Другими словами, само слово айтишник — собирательное, пришедшее в каком-то смысле на смену компьютерщику, обозначавшему любое занятие, связанное с компьютерами.
Айтишники выросли из математической и технической интеллигенции 50-х — 60-х годов прошлого века. Что в СССР, что в США холодная война подкидывала множество задач, которые можно было решить только с помощью вычислительных машин. Задачи эти не всегда были напрямую связаны с войной. Но научно-исследовательским и опытно-конструкторским работам (НИОКР), где были заняты сотни тысяч людей, уделялось все больше внимания именно из-за военных разработок.
Фигура условного инженерно-технического работника (ИТР), программиста, младшего научного сотрудника в НИИ на фоне гонки вооружений и космической гонки даже романтизировалась. Она проникла в массовую культуру — во многом благодаря научной фантастике. Айзек Азимов в 1953 году написал рассказ об инженере-изобретателе разумной машины; Роберт Хайнлайн в 1956 году сделал создающего роботов инженера главным героем романа Дверь в лето; у братьев Стругацких в 1965 году протагонистом стал институтский программист Саша Привалов.
Впрочем, программисты в то время занимались не волшебством и разумными машинами. Кроме науки, на Западе их задача — компьютеризация самых разных видов бизнеса. Тот тонул в бумажном документообороте и уже не был способен справиться с управленческими задачами — усложняющимися с каждым днем. Так, именно в шестидесятых Берни Мейдофф помог с помощью компьютеризации создать площадку, позднее превратившуюся в биржу Nasdaq.
В СССР тогда же начали думать, как повысить качество управления плановой экономикой. Академик Мстислав Келдыш в 1962 году предложил заняться автоматизированными системами управления. В семидесятых и восьмидесятых такие системы внедрили на уровне предприятий. Автоматизировались и технологические процессы.
В девяностых в постсоветской России появились компьютерщики — так называли любых людей, разбирающихся в персональных компьютерах, которые как раз в это время получают широчайшее распространение. Выделяются и первые специализации: появляются, например, сисадмины, обслуживающие бизнес, но обычно не занимающиеся разработкой.
Айтишник как аналог компьютерщика, судя по Корпусу русского языка, возникает только в нулевые. Это маркер того, что в развитии цифровых технологий наступила новая эпоха.
Человечество уже не оцифровывает окружающий мир, чем оно занималось с 1970-х годов. Оно уже научилось хранить данные и передавать их между компьютерами. В 2002 году цифровая информация по объему превысила аналоговую, а в 2012-м составляет уже 99% всей информации в мире (о точности этих показателей можно спорить, но тренд более чем очевиден).
Начиная где-то с нулевых человечество занято производством нового знания на этой базе. Выводы, порождающие знания, делаются с помощью сложных алгоритмов анализа, машинного обучения, поисковых и рекомендательных систем.
Естественно, специалисты этих двух эпох — разные люди: первые были творцами нового мира, вторые — его работники и граждане.
Поэтому айтишники — гораздо более широкий термин, чем программист, и сильно не совпадающий с компьютерщиком.
Предположительно, в 2023 году в сфере IT и телекоммуникаций будет занято свыше 60 миллионов жителей Земли. Неудивительно, что российские айтишники во время цифрового президентства Медведева — вслед за айтишниками других стран — приблизились к тому, чтобы превратиться в привилегированный класс.
Айтишники — это особое сословие?
На первый взгляд да, но на самом деле нет.
Прежде всего: сословие — это социальная группа, отличающаяся от других таких же групп своими правами и обязанностями перед государством. Как правило, представители одного сословия объединены общей идентичностью (все дворяне так или иначе друг другу свои) — но это не определяющий его признак, а лишь дополнительный.
Понятное дело, что о формальном выделении сословия айтишников говорить не приходится (чай, не XV век) — но, может быть, это происходит фактически?
Айтишники — это прежде всего профессиональная идентичность. Как рыцари в XV веке — те, кто воюет, так айтишники в XXI — те, кто обеспечивает функционирование цифрового общества. Эта идентичность, как мы видели, объединяет разрозненные группы людей, занятых самыми разными видами труда. То же можно сказать, например, об ученых: к их числу принадлежат и биологи, и историки, хотя занимаются они совсем разными вещами; или о журналистах: это и кинокритики, и военные фотографы; или о кинематографистах: это и сценаристы, и осветители.
Сотни университетов и тысячи курсов по всему миру ежегодно выпускают специалистов, которые могут примкнуть к айтишникам. Пока отсутствие профильного образования никак не мешает войти в IT. В этой индустрии, как мало в какой другой, фактический опыт и актуальные отраслевые сертификаты важнее формальных дипломов.
На протяжении нескольких десятилетий власти отдельных стран (причем как автократий — Китая, России, Беларуси, так и демократий — США, Израиля или Эстонии) стараются создать для занятых в IT особые условия, которые бы подстегивали развитие этой отрасли. То есть дать айтишникам какие-то дополнительные преимущества, чтобы привлечь их к себе. То есть (по крайней мере, на первый взгляд) сделать из них нечто вроде сословия. Результаты таких экспериментов разнятся.
Скажем, еще в нулевых Индия стала мировым центром аутсорсинга типовых, не требующих прорыва IT-задач. Огромное число индийских кодеров высвободило ресурсы заказчиков из других стран для разработки инновационных решений. В финансовом 2022 году индийская отрасль IT и управления бизнес-процессами составляла 7,4% ВВП страны — это чуть меньше 230 миллиардов долларов. Но понадобилось более 15 лет, чтобы Индия стала поставщиком не только кодеров, но и топ-менеджеров крупных компаний. Сейчас выходцы из Индии управляют Google, Microsoft и многими другими крупными технокорпорациями.
Другой пример — Парк высоких технологий (ПВТ) в Беларуси. Льготный налоговый режим позволил с 2017 по 2019 год нарастить экспорт IT-услуг в 2,4 раза. В 2020 году доля ПВТ в ВВП страны превысила 4%, при том что там было занято всего 1,5% сотрудников — то есть каждый айтишник в Беларуси работал за троих. В стране вправду стала формироваться особая социальная группа: состоятельная и не оппозиционная. Но длилось это всего несколько лет: жесткое подавление протестов в 2020 году, аресты и обыски, отмена льготного подоходного налога сделали очевидной зависимость отрасли от Лукашенко, доверие к которому исчезло. Айтишники Беларуси стали массово покидать страну. Можно ли их исход назвать общесословным — вопрос.
Зато точно можно сказать, что айтишную идентичность уже не один год укрепляет относительная предсказуемость карьерного успеха. Согласно одному из исследований айтишников как единой социально-экономической группы, работа в этой индустрии почти всегда гарантирует восходящую социальную мобильность. Причем более быструю, чем другие профессии. Как минимум 75% работникам IT-индустрии (не только разработчикам, но менеджерам) удается значительно улучшить свое материальное положение.
Пока во всем мире ломаются социальные лифты и растет неравенство, у айтишников наблюдается уникальная ситуация: примерно 18% смогли пройти путь от самых низших до самых верхних экономических слоев. Выводы исследования касаются в первую очередь Великобритании, но с некоторыми поправками основные наблюдения можно распространить и на другие страны.
А теперь вернемся к вопросу об айтишниках как особом сословии. Самый существенный признак сословия — особые права, которых нет у других (таков первоначальный смысл слова привилегии). Как можно заметить, во многих странах у айтишников есть, например, льготный налоговый режим. А в воюющей России им еще обещают бронь от мобилизации — тоже льгота. Но льгота — не право, а лишь послабление от государства, обычно временное, что и показал опыт Беларуси.
Применительно к России можно с некоторым основанием говорить, скажем, о сословии силовиков (их особые социальные гарантии — это именно права, закрепленные законами, а не льготы). А вот о сословии айтишников — все-таки нет.
Айтишники незаменимы?
Пока что да. На Земле трудно найти более востребованных специалистов.
Правительства вкладываются в образование айтишников, делают саму отрасль более привлекательной, приглашают на работу иностранных специалистов (эмигранты — поныне один из ключевых трудовых ресурсов Кремниевой долины), а также поощряют передачу работ на аутсорс.
По оценкам МВФ, сделанным в 2019 году, к 2030 году миру будет недоставать 85 миллионов сотрудников, занятых в технологической отрасли, что соответствует примерно $8,5 триллиона долларов упущенной выручки в год.
Самый острый дефицит айтишников испытают Бразилия, Индонезия и Япония — в каждой из этих стран будет не хватать по 18 миллионов сотрудников. Китайский человекодефицит составит 12 миллионов человек. США и России будет не хватать по 6 миллионов сотрудников. Эта последняя оценка не учитывает пандемию и эмиграцию на фоне войны. Похоже, в России дефицит будет еще больше и сильно ощущается уже последние несколько лет.
Вот почему айтишники довольно громко напоминают о собственной незаменимости и особости. Более того, часто айтишник — человек, вошедший в это недосословие сам и поэтому верящий, что ничего не должен обществу и его нормам. Недаром в твиттере сформировалось токсичное отношение к самым странным твитам: автор айтишник.
Но история учит, что востребованные профессии не остаются такими навсегда (сравните популярные профессии 2003 года с известными вам сегодняшними). Несмотря на мировой тренд, спрос на российских айтишников складывается из множества факторов, и не все из них сохранят свое влияние.
Так происходит по нескольким причинам, но ключевой тренд здесь — огосударствление российской IT-отрасли.
После аннексии Крыма Россия изменила принцип строительства цифровой экономики. Все больше технологических компаний переходили в лояльные властям руки (мы писали об этом процессе в российской экономике в выпуске Национализация).
Это могло затормозить прогресс, но начиная с 2018 года, когда стала активно разрабатываться идея суверенного интернета, айтишники стали нужны, чтобы обеспечить безопасность государства. Это совершенно другой подход — в частности, он не требует развития отрасли на рыночной основе.
Вероятно, на цифровую самоизоляцию страны будут выделены огромные средства, а IT-отрасль превратится в подрядчика с, по сути, единственным — государственным — заказчиком. Это и хорошо, и плохо.
Хорошо, потому что в России очень много работы для айтишников. Недавнее исследование Высшей школы экономики показывает, что минимум 84% российских домохозяйств имеет доступ в интернет, а значительная часть российского общества и его практик цифровизована. Даже с единственным заказчиком и его компаниями-посредниками российскому айтишнику будет чем заняться в ближайшие годы.
Плохо, потому что межгосударственная мобильность российских айтишников, скорее всего, снизится. Традиционно айтишникам рады в других странах, а компетентным IT-специалистам легче покинуть страну, не теряя в уровне жизни. Но курс властей на самоизоляцию может свести это преимущество к нулю.
Если Кремль продолжит строить цифровой суверенитет, местный опыт российских айтишников будет мало применим за рубежом. На мировом рынке их происхождение станет не знаком качества, как сейчас (российских разработчиков в целом ценят), а отягощением — представьте, насколько конкурентен на мировом рынке специфический опыт иранских или северокорейских программистов.
Впрочем, даже с самоизоляцией и санкциями российская IT-отрасль еще не один год будет внутренним социальным лифтом. Недавнее исследование российского креативного класса показало, что треть его проживает в Москве и Московской области, а еще почти 8% — в Санкт-Петербурге. Почти каждый пятый представитель креативного класса — айтишник.
Это соотношение, вероятно, будет меняться. Пандемия способствовала развитию удаленной работы, и у жителей регионов появилась возможность получать зарплаты, сравнимые с московскими. Война, в ходе которой страну покинули как минимум сто тысяч IT-специалистов, только обострила кадровый голод компаний, одновременно повысив спрос на обучение новых айтишников.
Но и тут есть свои нюансы. Курсы, споро готовящие и массово выпускающие айтишников, дают в основном начальные знания. Таким специалистам непросто найти работу: компании выбирают среди множества исполнителей с одинаковыми навыками.
Раньше начинающие айтишники тренировались, беря несложные заказы у иностранных заказчиков. Сейчас, в международной изоляции, сделать это будет труднее. Сделать из начинающих хотя бы специалистов среднего уровня могут крупные технокомпании с их бюджетом на переподготовку, и все то же государство, для которого сейчас важнее война.
Наконец, есть еще один фактор, который может существенно повлиять на востребованность айтишников, — но скорее к концу десятилетия.
Айтишников низкой квалификации бизнес во всем мире старается заменить. Их мелкие или обслуживающие задачи иногда могут взять на себя другие сотрудники, аналитики и менеджеры — этому способствует автоматизация (из новинок — нейросети, помогающие писать код).
Автоматизация бизнес-процессов (RPA) позволяет обойтись без людей там, где раньше их было трудно заменить. В 2022 году рынок таких решений составлял около 10 миллиардов долларов. К 2029 году он вырастет до 43,5 миллиарда долларов. Кроме того, появляется все больше low-code- (требующих малого объема кода) и no-code-решений (не требующих программирования вовсе). Если в 2021 году объем рынка таких решений оценивали в 16,3 миллиарда долларов, то к 2030 он приблизится к 150 миллиардам долларов.
Скорее всего, младшие специалисты будут все менее востребованы, а свои позиции сохранят менеджмент и высококвалифицированные айтишники. К сожалению, как и во многих других отраслях, в IT очень трудно стать специалистом старшего уровня, а тем более руководителем быстрее, чем за несколько лет. Нужна сильная вузовская или равная ей подготовка. Выдержит ли российская образовательная система кратный рост спроса — неизвестно.
Поэтому, перефразируя Королеву из Алисы в Зазеркалье, большинству айтишников в ближайшие годы придется бежать со всех ног, чтобы только остаться на своем рабочем месте. Если же они хотят повышения, нужно бежать по меньшей мере вдвое быстрее.
Сегодня неожиданное открытие мы попросили написать чатбота ChatGPT. Обратите внимание, что ChatGPT не очень складно говорит по-русски, а сгенерированный ответ не обязательно достоверен.
Запрос: В нашей рассылке есть рубрика Неожиданное открытие. Сегодня мы выпускаем письмо об айтишниках. Напиши неожиданное открытие об айтишниках размером в абзац.
Ответ: Неожиданным открытием оказалось то, что исследования показали, что айтишники на самом деле очень эмпатичные люди. В отличие от общепринятого мнения, у них очень развитая социальная интеллектуальная составляющая и они способны эффективно сочетать работу и жизнь.
Новый текст Медузы — о российских преподавателях, которые были вынуждены уволиться из вузов из-за своей антивоенной позиции. Им пришлось разговаривать с сотрудниками ФСБ, защищать себя в суде, а некоторым — покинуть страну. Почитайте всего несколько таких историй.
И желаем вам хорошо отдохнуть на выходных. В сегодняшнем выпуске говорим о лишении гражданства, и эта тема неразрывно связана с привилегиями, о которых недавно вышел выпуск нашего подкаста. Его можно послушать на всех подкаст-платформах, а это письмо — переслать своим знакомым, если их пугает или интересует тема лишения гражданства.
Если вы читаете нас впервые, обязательно подпишитесь на Сигнал на нашем сайте. Там же вы найдете ссылку на наш подкаст. У нас также есть твиттер и телеграм, где можно прочитать краткие пересказы предыдущих выпусков.
Лишение гражданства
В начале января Александр Лукашенко подписал закон, позволяющий лишать гражданства белорусов, осужденных по экстремистским статьям. Даже если у них нет другого гражданства, кроме белорусского. Такая мера вступит в силу летом 2023 года.
О том, что в современной России нет процедуры лишения гражданства, спикер Госдумы Вячеслав Володин сокрушался еще в апреле — ему очень хотелось ее применить к тем, кто ведет себя подло, предательски (то есть выступает против войны с Украиной). Он то ли забыл, то ли просто не посчитал нужным упомянуть, что лишение гражданства прямо запрещено пунктом 3 статьи 6 российской Конституции.
Уже в январе 2023-го, когда депутат Госдумы и телеведущий Евгений Попов совершил новый заход на эту тему, он предложил не лишать гражданства, а просто аннулировать паспорта. Эмигрант с недействительным паспортом становится в стране пребывания нелегалом — и ему грозит либо тюрьма, либо депортация.
Как люди получают гражданство?
Самый простой и распространенный в мире случай: человек получает гражданство той же страны, что и его родители. Это так называемое право крови. И это, в сущности, лотерея: кто-то по факту рождения получает доступ ко всем благам тихой процветающей Швеции, а кто-то оказывается прикован своим гражданством к бедному, раздираемому войной Йемену.
Некоторые страны дают гражданство детям, рожденным на их территории, даже если родители его не имеют. Это так называемое право почвы. Оно действует, например, в США. Люди, которые могут себе это позволить (в том числе россияне), специально едут туда рожать (подробнее об этом: раз, два). А в 2022 году русский беби-бум произошел в Аргентине — там тоже действует право почвы.
Другой способ приобретения гражданства — натурализация: вы легально живете в стране определенное время (например, пять лет во Франции, семь — в Испании, десять — в Италии), сдаете экзамен (обычно по языку, иногда также по истории, культуре и законам страны) — и получаете гражданство. В некоторых случаях для этого требуется принести присягу (скажем, в Великобритании — на верность королю) и отказаться от прежнего гражданства.
После распада СССР большинство новых независимых государств автоматически предоставили свое гражданство всем, кто прежде были гражданами соответствующих союзных республик. В Эстонии и Латвии гражданство автоматически, по праву крови, получили те, у кого оно было до насильственного присоединения этих стран к СССР в 1940 году, а также их потомки. Остальные должны были пройти процедуру натурализации. Те, кто ее не прошел, но остался в стране, приобрели уникальный в мировой практике статус неграждан (в Эстонии — официально лица с неопределенным гражданством).
Некоторые страны дают гражданство на основании происхождения. Самый известный пример — Израиль: среди бабушек и дедушек должен быть как минимум один еврей. Польша дает гражданство тем, чьих предков депортировали с ее территории во время советской и немецкой оккупации (примеры: раз, два). В 1992 году Италия выдала миллион паспортов потомкам итальянских эмигрантов в Латинской Америке. Гражданство Германии могут получить те, кто его лишился при нацистах (в основном это немецкие евреи), их потомки, а также, например, российские немцы и их потомки.
Также гражданство можно получить по браку. Причем некоторые страны не требуют даже официальной регистрации — достаточно подтвердить факт совместного проживания. Страны ЕС при этом не перестают бороться в фиктивными браками (примеры: раз, два, три).
Наконец, существует золотой паспорт: некоторые страны (например, Кипр и Мальта) дают гражданство за инвестиции. То есть, собственно говоря, продают его. Это всегда как минимум сотни тысяч долларов — как правило, вложенные в недвижимость или в местный бизнес (подробнее об этом: раз, два). К слову, большинство людей, получивших золотые паспорта в ЕС, — выходцы из Китая (50%) и из России (27%).
А как лишают гражданства?
Очень по-разному.
Прежде всего, в 1961 году ООН приняла Конвенцию о сокращении безгражданства. Она обязывает страны-участницы не увеличивать количество лиц без гражданства в мире и брать как можно больше людей под защиту национальных законодательств. К ней присоединились (ратифицировали или только подписали) больше 80 стран. России среди них нет.
Впрочем, пункт 3 статьи 6 российской Конституции прямо запрещает лишать человека гражданства (причем это та часть документа, в которую невозможно внести поправки, — только принять новую конституцию). Более того, согласно закону О гражданстве, от него и добровольно-то отказаться не так просто: обязательно нужно иметь другое или гарантии его получения. То есть Россия, по крайней мере по букве закона, не может увеличивать количество лиц без гражданства в мире.
Сколько всего в мире людей без гражданства — никто точно не знает, но счет идет на миллионы. Тех, кого лишили гражданства, среди них мало: обычно это просто люди, которые почему-либо остались без документов, подтверждающих их юридическую связь с каким-либо государством.
Исследователи насчитывают полтора десятка оснований, по которым разные государства лишают людей гражданства. Самых распространенных — три: угроза безопасности (например, терроризм), невыполнение гражданских обязанностей (служба в армии другого государства) и незаконное приобретение гражданства (если человек предоставил подложные документы в процессе натурализации).
В СССР с 1938 по 1961 год к лишению гражданства мог приговорить суд. В 1974 году Александра Солженицына лишили гражданства секретным указом президиума Верховного Совета за систематическое совершение действий, несовместимых с принадлежностью к гражданству СССР и наносящих ущерб СССР. В 1978 году такую практику легализовали. Среди тех, к кому ее применили, были музыкант Мстислав Ростропович, писатель Василий Аксенов, шахматист Виктор Корчной, основатель Московской Хельсинкской группы Юрий Орлов.
Солженицына после лишения гражданства тут же выслали из страны. Он получил убежище сначала в Швейцарии, а затем в США. Он оставался лицом без гражданства вплоть до 1990 года, когда ему вернули советское. Другие люди, лишенные советского гражданства, либо эмигрировали сами, либо их тоже высылали. Они получали политическое убежище, а иногда и гражданство разных западных стран (например, Ростропович — американское).
В современной России, как уже было сказано, лишить гражданства нельзя по Конституции. Но фактически можно — по крайней мере, в некоторых случаях. Так в октябре 2022 года произошло с активистом Аршаком Макичяном, его отцом и двумя братьями. Строго говоря, их не лишили гражданства, а отменили решение о приеме в гражданство: они были и остаются гражданами Армении, российское гражданство для них было вторым, приобретенным. Суд придрался к бюрократической путанице, которая случилась при вручении паспорта отцу Макичяна (подробности тут). Скорее всего, реальная причина, почему у активиста и его семьи отняли российское гражданство, — его выступления против российской агрессии в Украине.
Еще в 2017 году Владимир Путин заявил, что подобным образом следует отбирать приобретенное российское гражданство у людей, вступивших в террористическую организацию Исламское государство. В 2021 году к перечню преступлений, за которые может последовать такая санкция, добавились госизмена, организация массовых беспорядков и торговля наркотиками. А в 2022-м — также дискредитация армии, фейки, сдача в плен, дезертирство и так далее.
Депутат Госдумы Александр Хинштейн еще до начала полномасштабного вторжения России в Украину твердил, что государству надо дать право отбирать не только приобретенное гражданство, но и полученное по рождению. Эта идея прямо и явно противоречит Конституции. А вот идея Евгения Попова аннулировать паспорта в этом смысле выглядит для российских властей перспективно: в их любимом стиле формально правильно, а по сути издевательство.
Быть гражданином всегда лучше, чем не быть?
В принципе, конечно, да. Но есть много нюансов.
Как заметила философ Ханна Арендт еще в 1951 году (книга, в которой она это сделала, тут), гражданство — это право иметь права. И это — проблема.
Более или менее любая конституция на свете (включая российскую) гарантирует свободу слова, свободу передвижения, неприкосновенность частной жизни и много чего еще. Но сложность заключается в том, что одни страны выполняют эти гарантии (а если нет, это можно оспорить в суде), а другие относятся к ним пренебрежительно.
Выходит, люди вовсе не рождаются равными в своем достоинстве и правах, как провозглашает Всеобщая декларация прав человека. И равенство, и права, и особенно достоинство на деле зависят от конкретного государства — хуже того, часто от конкретного чиновника. Попросту говоря, гражданство, скажем, Нидерландов — скорее привилегия, а гражданство Афганистана — скорее бремя.
Получается, что больше половины гражданств в мире — это обуза для своих обладателей. Это буквально навязанная исключительно по рождению необходимость жить в определенном месте и отпрашиваться работать, путешествовать, учиться в других странах — там, где больше нравится и хочется.
Причем чем хуже дела на родине, тем уехать сложнее. Паспорта, дающие наименьшую свободу передвижения, — это почти сплошь паспорта самых бедных и опасных стран. И это, разумеется, не случайное совпадение. Очень многие страны охотно пускают к себе без виз граждан, скажем, Швеции, потому что уверены, что они уедут обратно. А граждан Сирии другие страны принимают крайне неохотно: от них всегда ожидают, что они попытаются остаться.
Кроме того, гражданство почти всегда и почти всюду считается основанием для принадлежности к национальной общности и для полноценного участия в политической жизни. Это важнейший маркер свой — чужой и, в конце концов, предмет гордости. Так ведь?
Так, да не совсем. Государства фактически имеют возможность формировать общества: назначать своих, выдавая им паспорта, — или, наоборот, выгонять из своих, как Аршака Макичяна в России. То есть навязывать людям идентичность — а потом их же клеймить предателями, если им это не нравится.
И все это еще полбеды, если государства, которые всем этим занимаются, хоть как-то советуются с той гражданской общностью, которую формируют, — если там есть сменяемость власти, независимый суд, свободная пресса. А если государство — это Талибан? Или еще кто-нибудь несменяемый?
В лучшем случае человек без паспорта может рассчитывать на какой-то статус по специальному документу, за которым не обязательно обращаться к родному государству (таков был нансеновский паспорт после Первой мировой войны и документ беженца, введенный ООН после Второй мировой). Тут все очень быстро становится очень запутанно и непонятно: международные нормы, национальные нормы, политика в разных странах противоречат друг другу.
Нет какого-то одного ответа на вопрос каково жить без гражданства?. Кто-то живет вполне благополучно и отличается от граждан страны пребывания, в общем, только тем, что не может голосовать на выборах (как тот же Солженицын в США). А кто-то — и среди лиц без гражданства таковых подавляющее большинство — годами живет на пособия в специальных лагерях без работы, без прав и без жизненных перспектив.
Вот и выходит, что гражданство — это чаще бремя, чем привилегия, но лишение гражданства — это, как правило, еще хуже.
В СССР иностранцы могли получить гражданство на основании своих политических взглядов — разумеется, коммунистических. Так произошло с итальянкой Сильвией де Бондиди — возлюбленной одного из основателей ЕС Жана Моне.
Де Бондиди хотела развестись со своим мужем, чтобы выйти замуж за Моне, но в то время в Италии это было невозможно. Возможно было в СССР, причем присутствие супруга было вовсе не обязательно. Тогда основатель ЮНИСЕФ Людвик Райхман предложил де Бондиди и Моне пожениться в Москве. Осенью 1934 года девушка убедила советские власти, что она отстаивает коммунистические принципы, получила советское гражданство, развелась со своим супругом и вышла замуж за Моне.
Пара сразу уехала из СССР и счастливо прожила в браке 45 лет. Впоследствии де Бондиди получила французское и американское гражданства.
Анна Каретникова — правозащитница, которая работала в российской ФСИН (да, и такое бывало — правда, всего один раз). Многие годы она пыталась хоть как-то улучшить положение заключенных в России. Всегда была корректна по отношению к тюремному ведомству: критиковала его очень редко и осторожно, а часто и хвалила. Не помогло: в январе 2023 года ей пришлось уехать из России из-за опасений репрессий. Почитайте ее интервью.
Исламистское движение Талибан внесено в список организаций, признанных в России террористическими, его деятельность запрещена.
Анна ефимова
Вы как, держитесь? Мы стараемся — ваши письма очень помогают (пишите на signal@meduza.io!).
Сегодняшний выпуск — о национализации. Его написала спецкор Медузы Маргарита Лютова. Раньше она написала Сигнал про гробовые — если еще не читали, почитайте обязательно.
Перешлите это письмо своим друзьям и знакомым. Если вы читаете Сигнал впервые — загляните на наш сайт: там можно почитать избранные выпуски и подписаться на рассылку и подкаст.
Национализация
Российские власти и вслед за ними пропаганда с начала войны пугали национализацией то уходящие иностранные корпорации, то уехавших из страны российских бизнесменов и звезд эстрады во главе с Аллой Пугачевой и Максимом Галкиным. Но такие угрозы, как это часто бывает, говорят многое о тех, от кого они исходят — например, что они не знают российских законов (которые трактуют национализацию совершенно иначе) да и в принципе пренебрегают правовыми нормами.
В середине января агентство Bloomberg рассказало о новых страхах российских олигархов. Они, по словам источников агентства, опасаются, что их активы перейдут к более лояльным к власти конкурентам или даже будут национализированы. То есть и в восприятии бизнеса в России нет разницы между национализацией имущества и его конфискацией в качестве меры наказания.
Национализация — это что?
Базовое определение — переход в собственность государства имущества, которое было частным или принадлежало другому государству. Но есть и другие значения.
С начала 2010-х российские медиа стали часто использовать выражение национализация элит. Так с подачи администрации президента с 2012 года называли разные меры, которые, по идее, должны были вернуть имущество российских чиновников и бизнесменов на родину: затруднить владение зарубежной недвижимостью, предприятиями, банковскими счетами и другими активами за пределами страны, а также положить конец практике записывания российских компаний на офшоры.
По-английски национализацией также может называться подъем национального самосознания (пример один, пример два) или переход какого-то вопроса или явления с локального уровня на общенациональный (в России еще говорят на федеральный). Иногда эти значения могут влиять и на русскую национализацию, которая по-прежнему значит в первую очередь переход имущества в собственность государства. Это значение родом из эпохи Французской революции: тогда в пользу народа (nation) изъяли имущество церкви, прежде всего обширные монастырские земли.
Смешение разных значений и коннотаций слова национализация то и дело приводит к путанице. Иногда даже намеренной: политик вроде бы говорит о чисто экономической мере — но в его речах слышатся и национальные интересы, и национальное самосознание.
Национализация — это обязательно отнять и поделить?
Нет, не обязательно.
Государство может выкупить актив у собственника, изъять его с полной или частичной компенсацией, а то и вовсе конфисковать без компенсации. Такие случаи, разумеется, самые громкие. Как правило, они происходят во время революций и переворотов.
В России слово национализация в экономическом смысле ассоциируется в первую очередь с ранними декретами советской власти. После Октябрьской революции была национализирована вся земля вместе с недрами, затем внешняя торговля, банки, крупнейшие предприятия промышленности и транспорта. После некоторых колебаний экономической политики в течение 1920-х советская власть, пользуясь полным контролем над народным хозяйством, приступила к форсированной индустриализации и коллективизации, которые сопровождались массовыми репрессиями и голодом.
Революционные национализации оказывались разрушительными для экономик тех стран, где они проводились. Знаменитый пример — история Мохаммеда Мосаддыка, ставшего премьер-министром Ирана в 1951 году. Он тут же распорядился перевести под контроль Ирана Англо-Иранскую нефтяную компанию (нынешняя BP). Конфликт привел не только к судебным разбирательствам и санкциям, но и к госперевороту против Мосаддыка (ЦРУ много лет спустя само признало, что участвовало в его организации). BP вернула себе контроль над иранской нефтедобычей — но вновь лишилась его в 1979 году в результате новой национализации после Исламской революции. Иран с тех пор и по сей день живет в режиме экономической изоляции и жесткого международного нефтяного эмбарго.
Венесуэльский президент Уго Чавес начал масштабные национализации не сразу после прихода к власти в 2002 году, а лишь после избрания на третий срок, в 2007-м. Сначала под контроль государства перешли международные нефтяные проекты, а затем практически все отрасли экономики, от металлургии до супермаркетов. К концу правления Чавеса (он умер в 2013 году, через два месяца после начала четвертого президентского срока) венесуэльская экономика была в глубочайшем кризисе, в котором пребывает и сегодня, под руководством преемника Чавеса Николаса Мадуро.
Во всех этих случаях экономические тяготы случались не из-за одной только национализации. Всякий раз действовало множество дополнительных факторов: испуг инвесторов, отток капитала, трудности с переналаживанием производства и так далее. Некоторые из них национализация вызывала, другие — лишь усугубляла.
Бывает и другая национализация — такая, к которой то и дело прибегают в том числе демократические страны с рыночной экономикой. Она может быть способом спасти компанию от краха, чтобы она могла продолжить выполнять важные для экономики и общества функции. Например, в Великобритании во время пандемии были временно национализированы частные железнодорожные компании, которые несли огромные потери из-за карантинных ограничений.
Национализация также применяется как альтернатива регулированию естественных монополий (компаний, которые обретают монопольное положение в силу объективных причин, делающих конкуренцию невозможной — например, в водоснабжении). Чтобы такие компании не злоупотребляли своим доминирующим положением и не задирали цены на свои товары и услуги, государство может регулировать цены законодательно — или выкупить компанию, чтобы управлять ею в интересах граждан (в частности, устанавливать цены).
Так, осенью 2022 года Франция объявила, что национализирует электроэнергетическую компанию EDF. Выкуп акций может обойтись примерно в 10 миллиардов евро. Как сообщило правительство страны, борьба с изменением климата и геополитическая ситуация требуют решительных мер для обеспечения энергетической безопасности.
Насколько такие национализации эффективны — все еще предмет спора экономистов. Но они уж точно не имеют ничего общего с конфискацией активов в наказание и проводятся в соответствии с законами, защищающими права инвесторов.
Кому нужна национализация в россии?
Кратчайший ответ: приближенным к власти бизнесменам.
Российская Конституция и вслед за ней Гражданский кодекс запрещают лишать собственника имущества без решения суда, а принудительное отчуждение для государственных нужд должно сопровождаться равноценной компенсацией.
Для иностранных инвесторов есть дополнительная защита от изъятия имущества в пользу государства — как в законодательстве, так и во множестве международных договоров.
Впрочем, формально на федеральном уровне в России национализация в новейшей истории никогда не объявлялась. Была, правда, национализация регионального уровня. После аннексии Крыма во вновь образованных субъектах РФ была запущена национализация украинского имущества. Формально речь шла о переводе в российскую госсобственность только того имущества, которое прежде было в государственной собственности Украины. Но на деле под российскую национализацию попала и частная собственность. Несколько компаний, оспаривая национализацию своего имущества, даже дошли до Конституционного суда, но отстоять свои права собственности не смогли.
Частные компании в России переходили под контроль государства самыми разными способами, которые официально не назывались национализацией, но по сути были изъятием частной собственности в пользу государства или контролируемых им предприятий. Так было с ЮКОСом в нулевые: компании предъявили многомиллиардные налоговые претензии и продали по частям за долги — все лучшее в итоге досталось Роснефти, которая фактически принадлежит государству. Похоже — с Башнефтью в десятые: ее приватизацию признали незаконной, отобрали в пользу государства, повторно приватизировали — и снова актив достался Роснефти.
В других случаях обходилось без уголовных дел: государственный Сбербанк просто купил частную Тройку диалог, государственный ВТБ просто купил частную торговую сеть Магнит.
Многочисленные эпизоды фактической национализации бизнеса в России не были ни частью официально объявленной экономической политики (как в Венесуэле при Чавесе или при национализации EDF во Франции). Их целью никогда не провозглашалось повышение благосостояния налогоплательщиков. Разрастание госсектора не принесло им ни дополнительных доходов, ни снижения цен. Главными бенефициарами такой национализации становились новые менеджеры и формальные собственники (которые тоже фактически государственные менеджеры).
До начала полномасштабного вторжения в Украину о национализации в России на федеральном уровне говорили разве что представители КПРФ, которая даже разработала законопроект Об основах национализации. В 2020 году депутат от КПРФ Николай Коломейцев предлагал поскорее его принять, чтобы национализировать градообразующие предприятия, которым из-за коронавируса могло грозить банкротство. Но эта идея поддержки не нашла.
Но после 24 февраля с инициативой закона о национализации выступила уже Единая Россия: переводить под контроль государства предлагалось активы уходящих из России компаний из недружественных стран. Впрочем, разработанный партией законопроект полноценную национализацию не предполагал, а, как выразились его авторы, предусматривал первый шаг к национализации имущества иностранных компаний — введение внешнего управления.
В конце мая Дума приняла соответствующий законопроект в первом чтении, но с тех пор он лежит без движения, а депутаты от Единой России уже не так активно ратуют за национализацию. В конце октября против национализации активов уходящих компаний неожиданно высказался и Владимир Путин: Мы исходим из того, что нужно использовать наиболее эффективные инструменты развития страны, рыночные принципы.
Разумеется, это не означает, что под контроль государства больше не будут переводиться никакие частные компании — но это по всей видимости, как и прежде, не будет называться национализацией, а останется перераспределением активов. Раньше поводом для этого была борьба с олигархами, теперь война — под разговоры про то, что как раньше уже не будет, в этом отношении все как раз-таки остается как раньше.
Согласно толковому словарю Ушакова, национализация — это еще и организация чего-либо на национальных основах, силами данной национальности. Словарь составлен в 1930-е годы, вскоре после того как в СССР свернули политику национализации и коренизации, то есть поощрения развития национальных культур, образования на национальных языках и продвижения местных кадров: чтобы Украиной руководили украинцы, Якутией — якуты и так далее (мы писали об этой политике здесь).
В последние годы российские власти последовательно делают ставку на страх. Полномасштабное военное вторжение в Украину показало, что на внешнем и внутреннем фронтах этот подход приводит к принципиально разным результатам. На Медузе Максим Трудолюбов рассказывает, как Кремль использует давление и угрозы — и почему видимые успехи политики страха внутри России это только промежуточный результат.
Напоминаем, что вы всегда можете связаться с нами — мы очень ценим вашу обратную связь. Если вы хотите, чтобы редакция Сигнала изучила и объяснила какое-то явление или понятие, которое вы услышали в новостях, напишите нам по адресу signal@meduza.io или просто ответьте на это письмо.
В сегодняшнем выпуске говорим об имперцах. Правда ли, что все россияне — это они?
Если вы читаете нас впервые, обязательно подпишитесь на Сигнал на нашем сайте. Там же вы найдете ссылку на наш подкаст. У нас также есть твиттер и телеграм, где можно прочитать краткие пересказы предыдущих выпусков.
Имперцы
На генеральной ассамблее ООН в сентябре прошлого года президент Франции Эммануэль Макрон назвал полномасштабное военное вторжение России в Украину колониальным империализмом. С ним согласен и президент Польши Анджей Дуда, который считает, что российский империализм объявил войну Восточной и Центральной Европе.
На этом фоне весь прошлый год в бывших советских республиках были слышны обвинения в имперскости в адрес россиян, уехавших из страны-агрессора. Имперскими называют российские историю, культуру, менталитет — и иногда даже сознание. С этой оценкой соглашаются и некоторые исследователи, например, антрополог Алексей Юрчак или украинский историк Сергей Плохий в интервью российскому журналисту Михаилу Зыгарю.
Критикам вторят даже некоторые деятели искусства и культуры РФ, открыто поддерживающие агрессию. Так, летом 2022 года директор Эрмитажа Михаил Пиотровский в интервью Российской газете заявил, что все мы милитаристы и имперцы.
Российские имперцы хотят возродить империю?
На протяжении многих лет Кремль последовательно дает понять, что считает современную Россию великой державой, которой полагается некая сфера влияния — в первую очередь так называемое постсоветское пространство. Представление, что у России есть право вмешиваться в дела братских народов и даже определять путь их политического развития, обычно и называют имперством.
Некоторые исследователи (примеры: раз, два, три) ассоциируют это представление со славянофильской идеей России, согласно которой русский народ выполняет особую религиозную или квазирелигиозную миссию. И именно поэтому не поддается никакой модернизации и ничему подобному.
Мы русские, с нами Бог — именно про это: наша правота обусловлена не политическими, юридическими, экономическими или какими-то другими соображениями, а исторической миссией и особым путем.
Одновременно с этим на фоне полномасштабного военного вторжения в Украину в постсоветских странах, которые приняли десятки тысяч россиян, уехавших из страны-агрессора, имперцы превратились в своеобразное клеймо. В первую очередь, для тех граждан РФ (и в особенности хороших русских), кто продолжает сетовать на отмену России или воспроизводит имперские мифы о превосходстве русского языка и культуры.
Как отличить империю от не-империи?
Общепринятого определения империи не существует. Поэтому историки, ученые, журналисты, активисты и политики регулярно, и довольно ожесточенно, спорят друг с другом о том, кто тут империя, бывают ли хорошие империи и так далее (примеры: раз, два, три, четыре, пять).
Историки пытаются сделать из империи четкий научный термин и спорят о строгости его применения. Эти споры — одно из самых продуктивных и активно развивающихся направлений исторических исследований в последние несколько десятилетий.
Но империя — это еще и политическое понятие. Оно довольно гибко используется, чтобы охарактеризовать агрессивную политику отдельных стран, которые в своих интересах пытаются вмешиваться в дела других суверенных стран. Часто полагают, что США ведут себя империалистически по отношению к странам Латинской Америки, Китай — к странам Центральной и Юго-Восточной Азии, Россия — к постсоветскому пространству.
Очень важно подчеркнуть: слово империя в историческом и в политическом контексте означает разные вещи. Эти два значения, конечно, связаны: политическая империя — это часто историческая империя, которая утратила былое величие и теперь тоскует.
Историки нередко говорят (раз, два), что СССР был неправильной империей, имея в виду, что границы между советскими центром и периферией были сильно размытыми, а управление национальными республиками включало в себя не только классические колониальные элементы. Случается, что такие технические детали вызывают недоумение аудитории. Это происходит как раз из-за зазора между двумя значениями слова империя: ученые говорят о сложном, трудноопределимом историческом феномене — а от них ждут политической оценки.
О том, можно ли считать современную Россию и СССР империями, мы уже подробно рассказывали в выпусках Сигнала Имперское сознание и Колониальная война. (Очень короткий ответ: да, если обратиться к широкому политическому понятию империи).
Все россияне — имперцы?
В самом широком смысле, российские имперцы — это умозрительная категория. Она объединяет довольно разрозненные группы людей в носителей единой системы идей (или даже сознания), основанных на представлениях об особой цивилизационной миссии русских и постсоветской ностальгии по империи. Некоторые еще называют эту идеологию рашизмом (мы уже подробно писали об этом понятии в одном из первых Сигналов).
В последние десятилетия российская социология практически не занималась изучением идеологий, а в лучшем случае лишь ценностями россиян. Накануне голосования о поправках в конституцию РФ в 2020-м группа независимых российских социологов во главе с Сергеем Белановским провела одно из немногих исследований такого рода. По итогам они поделили население страны на чрезвычайно условные сегменты: демократов (44%), неопределившихся (39%) и имперцев (17%).
И демократы, и имперцы — очень неоднородные идеологические лагеря. К первому, скажем, относятся как либералы, так и многие леваки. Ко второму — как монархисты и царебожники, так и сталинисты.
По словам самого Белановского, в основе идеологии имперцев лежат русский национализм, империализм, негативное отношение к коллективному Западу, а также ставка на использование силы как основного инструмента управления обществом.
В последние годы имперцы были склонны критиковать власть за непоследовательность и слабость (как отмечают социологи, потому что Кремль, по мнению этого сегмента россиян, плохо претворял в жизнь имперские идеалы), одобряли российскую военную агрессию в Донецкой и Луганской областях Украины и, в отличие от демократов, имели выраженную уверенность в завтрашнем дне.
В 2020-м Белановский осторожно замечал, что российские социологи склонны к упрощениям — и чаще всего отождествляют снижение рейтингов власти с ростом демократических настроений в стране, хотя на деле все может оказаться намного сложнее. Грубо говоря, даже если социологические исследования показывают, что демократы численно преобладают над имперцами, нет никакой гарантии, что путинизм — на пороге падения, а идеологический вектор неопределившихся (39%) не склонится в пользу сильной руки.
Как отмечает профессор политологии Линкольнского университета Елена Чебанкова, в последние годы Кремль то и дело брал на вооружение самые разные идеологии, от евразийства до неолиберализма. Но он никогда не опирался на реально существующие в стране политические силы и уж тем более на массовые общественные движения.
Проще говоря, даже если Белановский и прав насчет того, что 17% россиян склонны критиковать Кремль с имперской позиции, это не имеет особой политической релевантности. Путин решил начать полномасштабное военное вторжение в Украину не потому, что захотел порадовать имперцев, а потому, что сам лично считает это правильным.
Чебанкова также обращает внимание на то, что в России, при всем многообразии идеологий и мнений по поводу неравенства, распада СССР, прав ЛГБТ-людей, экономической политики и так далее, большинство граждан выступают за сильное государство. Сильное не только в военном смысле, но и в полицейском, а также в смысле активного руководства общественной и экономической жизнью. То есть за патерналистское государство.
Стандартной моделью, от которой отстраиваются эти представления, остается СССР: мало кто хочет его возрождения в прежнем виде, но почти все хотят возрождения тех или иных элементов (военной мощи, гарантированного трудоустройства или еще чего-то) советской империи. Возможно, именно эта установка и делает носителей самых разных политических взглядов имперцами — тем более, что это самых простой способ компенсировать отсутствие целостной российской идентичности.
Для феномена, о котором идет речь в этом выпуске, понадобилось целое новое гнездо слов: имперство, имперцы, имперский. А в нулевые еще была в ходу имперка — черно-желто-белый флаг Российской империи, ставший символом русских националистов. Так вот, еще в начале 2000-х Национальный корпус русского языка определял имперцев как людей, состоящих на государственной или военной службе у империи. Только к началу 2010-х в онлайн-корпусе русскоязычных текстов это слово приобрело значение, описанное в этом письме Сигнала.
В конце 1950-х в Украине поэты, музыканты и художники начали с новой силой бороться с русификацией — и были объявлены главными врагами советских властей, особенно опасными государственными преступниками. Спецкор Медузы Кристина Сафонова рассказывает историю украинского филолога Василия Овсиенко, который попал в советские лагеря — и провел там больше 13 лет.
Объявлены в России иностранным агентом. Мы указываем это из-за давления властей. С 1 декабря иноагентом может стать вообще любой россиянин
Надеемся, у вас и ваших близких все в порядке.
Сегодняшний выпуск — о кровавом клоуне. Российская пропаганда дала это оскорбительное прозвище президенту Украины Владимиру Зеленскому. И, как это с ней часто бывает, нечаянно проговорила многое о самой себе.
Перешлите это письмо тем, кому оно, по-вашему, может быть интересно. Если вы читаете Сигнал впервые, загляните на наш сайт — там можно почитать избранные выпуски и подписаться на рассылку и подкаст.
Кровавый клоун
Заместитель председателя Совета безопасности России Дмитрий Медведев регулярно называет руководство Украины клоунами (примеры: раз, два, три), а лично Владимира Зеленского — и вовсе упоротым кровавым клоуном. То же оскорбление Зеленскому бросал бывший глава Роскосмоса Дмитрий Рогозин. А уж сколько раз его так называли в разнообразных российских медиа — от телеканалов до телеграм-каналов — подсчету не поддается.
Тем временем глава Мюнхенской конференции по безопасности, бывший замминистра иностранных дел Германии Кристоф Хойсген публично назвал клоуном самого Медведева.
Это, конечно, не более чем оскорбления. Назвать политика клоуном значит призвать не относиться всерьез к тому, что он говорит. Однако мы не раз обнаруживали, что в политических оскорблениях (например, рашизм или дед) проговариваются какие-то представления о том, как устроена или должна быть устроена политика.
Почему именно клоун?
В конкретном случае Владимира Зеленского — потому что он, прежде чем стать президентом, был комиком. Вообще-то, конечно, не только им: его компания — студия Квартал-95 — была крупным производителем телеконтента в Украине, серьезным, большим бизнесом. В сериале Слуга народа Зеленский не просто играл роль школьного учителя, который нечаянно стал президентом, — он был одним из авторов идеи и продюсером.
Зеленский-актер часто играл недотеп, и этот публичный образ пытались использовать против Зеленского-политика во время предвыборной кампании 2019 года. Его основной оппонент, действующий президент Петр Порошенко, и особенно его сторонники утверждали, что клоун Зеленский — это такой медийный персонаж, которым пользуются некие темные силы (обычно называли олигарха Игоря Коломойского), чтобы захватить власть в Украине.
Зеленский сумел обратить эти насмешки в свою пользу. Он охотно сам себя называл клоуном в интервью. И еще запустил акцию в соцсетях: людям предлагалось записать видео с наложенным клоунским носом, назвать свое имя и размер дохода — то, что делает тебя клоуном. Это была, конечно, манипуляция: Порошенко не утверждал, что кто беден — тот клоун. Но Зеленскому удалось противопоставить себя как доброго клоуна политическому цирку уродов (это словосочетание часто использовали его сторонники) — и выиграть выборы.
В постсоветском политическом лексиконе до недавнего времени клоун означало оппонента, который считается не только смешным, но и безопасным. Многие, наверное, помнят Вячеслава Марычева, депутата российской Госдумы первого созыва (1994–1996) от ЛДПР, который являлся на заседания то в противогазе, то в футболке Megadeth, то с накладной женской грудью. Его перформансы подчеркивали ощущение абсурда тогдашней политической жизни, их охотно показывали по телевизору — но никому, включая самого Марычева, никогда бы не пришло в голову, что такими методами можно добиться каких-то реальных результатов.
Клоуном часто называли и Владимира Жириновского (и журналисты, и Рамзан Кадыров, и протестующие на московских улицах). Правда, под конец его жизни перестали: его тирады про возрождение империи, которые прежде считались клоунадой, вдруг оказались пророческими.
Откуда взялся образ кровавого клоуна?
Как и многие концепты путинизма (включая традиционные ценности и патриотизм), он позаимствован на Западе.
В странах бывшего СССР клоун — это Карандаш, Юрий Никулин, Слава Полунин. Тот самый добрый клоун, которого играл Зеленский в своей предвыборной кампании. Образ клоуна-убийцы широко распространен в западной (прежде всего американской) массовой культуре. И в России, и в Украине он, конечно, известен — но как импортный.
Родом этот образ, видимо, из оперы Паяцы 1892 года: один из ее главных персонажей — Канио, убийца в образе печального клоуна Пьеро. В популяризации образа злого клоуна важнейшую роль сыграли Джокер (появился в комиксах о Бэтмене в 1940 году) и Пеннивайз (появился в романе Стивена Кинга Оно в 1986 году).
Мало того. Российская пропаганда за последние несколько лет выстроила из украинских лидеров ряд зловещих образов, позаимствованных из западной массовой культуры. Сначала был кровавый пастор Александр Турчинов (он баптист по вероисповеданию) — этот образ эксплуатировал страх перед сектантами и сатанистами, вдохновленный ужастиками про оккультизм (Экзорцист, Ребенок Розмари, Сердце ангела, Адвокат дьявола и так далее). Потом — шоколадный король и кровавый кондитер Петр Порошенко (владелец кондитерской компании Рошен), отсылающий к образу Вилли Вонки из Чарли и шоколадной фабрики. И наконец — кровавый клоун Зеленский.
Тут возникает, так сказать, концептуальная путаница. Российская пропаганда в разных обстоятельствах представляет Зеленского то традиционным клоуном: неловким, нелепым и никчемным, — то кровавым клоуном: расчетливым и изворотливым злодеем. Это типичная дилемма при конструировании образа врага: его надо представить одновременно жалким и очень страшным. Умберто Эко указывал на эту дилемму как на один из признаков ур-фашизма (мы писали об этом в выпуске Рашизм).
В чем секрет популярности клоунов?
Скажем так. Политик отличается от простого функционера тем, что у него есть публичный образ: он работает не с документами, а с людьми. Иными словами, в политике, в отличие от функционерства, всегда есть элемент шоу.
Это шоу может принимать форму высокопарной декламации, как у Джона Кеннеди или Павла Милюкова. Может — форму театрализованных или карнавализованных церемониалов вроде нацистских партийных съездов или парадов физкультурников в сталинском СССР. А может — форму клоунады, как у того же Вячеслава Марычева. И это только крайние примеры. Где-то между ними находится, скажем, реалити-шоу на много сезонов по формированию публичного образа Владимира Путина как молодцеватого мачо и сурового начальника.
Если приглядеться, политики, как правило, называют клоунами своих оппонентов, когда явно проигрывают им в яркости публичного образа. Важно оговориться: эта яркость имеет довольно мало отношения к честности, эффективности и прочим качествам политика. Безликий функционер вполне может быть блестящим чиновником или законодателем, а яркий политик — пустозвоном, который не способен, да и не собирается выполнять никаких своих обещаний.
Партийная политика во всем мире — как в демократических, так и в авторитарных странах — до сравнительно недавнего времени, как правило, была заметно искажена в пользу функционеров. Политическая карьера любого человека зависела не только и, может, даже не столько от него самого, сколько от партийного и медийного истеблишмента. Кто истеблишменту нравится — тот получает и политические назначения, и поддержку своей партии на выборах, и эфирное время, благодаря которому повышает свою узнаваемость у публики. Кто не нравится — тот ничего этого не получает и скоро уходит в политическое небытие.
А в последние лет двадцать произошел фундаментальный сдвиг. Вот, например, о нем пишет американский юрист Ричард Пайлдс в колонке в The New York Times от 5 января. Политик, имеющий достаточно много подписчиков в соцсетях, теперь вполне может обойтись и без традиционных медиа, и без партийной машины. В том числе и в финансовом смысле: в тех же США профинансировать президентскую кампанию только за счет пожертвований от малых доноров (то есть донатами через интернет) пока еще невозможно, а вот избраться в конгресс — уже вполне.
В результате в Демократической партии появляется, например, Александрия Окасио-Кортес, которая не стесняется называть себя социалисткой (в американской политике это практически ругательство), а в Республиканской — Мэтт Гетц, который в ходе недавних выборов спикера палаты представителей откровенно троллил однопартийцев, голосуя не за согласованного кандидата, а за Дональда Трампа. Они не выглядят и не ведут себя как респектабельные, системные политики — и именно этим привлекают публику.
В прежние времена партии очень быстро избавились бы от них: просто не поддержали бы переизбрание — и у них не было бы шансов. А теперь они не могут себе этого позволить: демократам нужна Окасио-Кортес с ее миллионами поклонников, республиканцам нужен Гетц. Эти эксцентрики, может, пока не могут сами стать властью — но уже могут серьезно выкручивать власти руки: Демократическая партия благодаря Окасио-Кортес изрядно полевела, Республиканская тоже вынуждена была пойти на множество уступок Гетцу.
Вам кажется, что это какие-то сугубо американские игры? А помните, как строил свою карьеру Владимир Жириновский? Выступал с эпатажными заявлениями, собирал голоса протестного электората — и потом получал финансирование партии, помещения для своего Института мировых цивилизаций и политические назначения для себя и своих соратников. И так — до тех пор, пока намерение кого-нибудь завоевать и помыть сапоги в Индийском океане не превратилось из клоунады в практически внешнеполитическую доктрину России.
Так кто же такой политический клоун? В представлении функционеров и поборников позитивной программы, содержащей ряд конкретных шагов, направленных на… — это тот, кто говорит просто и прямо, нравится людям и обещает им то, чего они хотят. И тут вдруг выяснилось, что такие клоуны, во-первых, могут по-настоящему угрожать статус-кво, потому что у них, функционеров, больше нет медийной монополии. А во-вторых, из них вполне могут получаться достойные политики и даже лидеры.
Оказалось, что контроль над традиционными медиа больше не гарантирует народной любви. Да, до самого верха такие нехитрые истины доходят с изрядным запозданием. Особенно если самый верх уже много лет герметичен и почти не пропускает ни света, ни звука снизу. Публичный образ политика больше не может состоять из одних лишь еженедельных телевизионных консервов (заранее записанных сюжетов). Снова приходится заниматься презренным делом: пытаться понравиться публике. Как клоунам.
Мы не станем утверждать, что российские политики вроде того же Дмитрия Медведева завидуют тому, как виртуозно Зеленский выстроил свой публичный образ и полюбился миллионам — сначала украинцев, а потом и граждан многих других стран. Но трудно не заметить, что манера вести соцсети грубовато, по-народному и даже иногда выступать с откровенно клоунскими репризами появилась у них именно на фоне явных успехов в мировой политике эксцентриков — может, не столько даже Зеленского, сколько Дональда Трампа, Бориса Джонсона, Жаира Болсонару.
Тут-то они и обнаружили, что быть клоуном, в особенности политическим, тоже надо уметь. И где один, не боясь быть ни резким, ни смешным, становится настоящим лидером — там другой просто позорится.
Еще в 2017 году Министерство юстиции России внесло в список экстремистских материалов картинку, известную как Путин — гей-клоун. Вследствие эффекта Стрейзанд картинка пережила всплеск популярности. И это, конечно, никакое не открытие. А вот что нас удивило — так это то, что этот, в общем-то, совершенно рядовой эпизод из жизни российской цензуры стал предметом пристального внимания западных социальных исследователей: про Путина — гея-клоуна написано уже несколько очень глубокомысленных научных работ. Примеры: раз, два.
Почитайте интервью украинского теннисиста Александра Долгополова, который после начала полномасштабного вторжения России пошел добровольцем в ВСУ и теперь служит в аэроразведке. Там он, например, передает рассказ жительницы Херсона, что, когда город был оккупирован российскими войсками, собаки лаяли на солдат, а когда пришли солдаты ВСУ — на них не лаяли.
Мы очень благодарны вам, что читаете наши письма и пересылаете их своим знакомым. Надеемся, вас они поддерживают так же, как нас — ваши отзывы.
Сегодняшнее письмо называется Без цензуры. Вы когда-нибудь обращали внимание, что к новостям без цензуры и видео без цензуры мы относимся иначе, чем просто к новостям и роликам?
Этот выпуск Сигнала написал наш издатель и ведущий телеграм-канала themedia Александр Амзин. Без цензуры — в некотором смысле продолжение цикла, куда уже вошли Фейк, Вброс и Новояз.
Если вы читаете Сигнал впервые, загляните на наш сайт: там можно почитать наши избранные выпуски, подписаться на рассылку и на подкаст.
Без цензуры
Вскоре после начала полномасштабного вторжения в Украину российские власти ввели военную цензуру, запретили деятельность Facebook и Instagram. Позднее ввели запрет на пропаганду нетрадиционных отношений, разрешили блокировать сайты за ЛГБТ-пропаганду, а также зачистили книжный рынок.
Перечислять средства, ущемляющие свободу слова, можно долго, но если еще в 2015 году на вопрос: В российских СМИ есть цензура? — ответ был скорее нет, то сейчас такой ответ представить невозможно.
Одновременно россияне на фоне бесконечных блокировок и творческого вмешательства (вроде замазывания ягодиц героев или сокращения хронометража сериалов или книжной цензуры) рвутся из подцензурного пространства в пространство без цензуры. Лучшее свидетельство тому — неуклонный рост соответствующих поисковых запросов. Только через Яндекс проходит свыше 3 миллионов запросов со словами без цензуры в месяц. Не стоит, впрочем, думать, что весь объем связан с политическими ограничениями: в основном пользователей интересуют фильмы или порнография.
Словосочетание без цензуры (иногда — 18+, и это именно равнозначное обещание свободы от навязанной цензорами заботы) мелькает везде. Оно входит в названия пабликов, новостных телеграм-каналов, заголовков веб-страниц онлайн-кинотетатров. Одновременно это подтвержденное миллионами человек признание в том, что цензура не просто существует. Она вмешивается в жизнь каждого.
Что такое цензура?
Цензура — очень широкое понятие, у которого много определений. Хуже того, они сильно меняются в зависимости от времени и места (Брокгауз и Ефрон, БСЭ, Britannica, русская и английская Википедия). Более или менее все сходятся в том, что цензура неотделима от любой власти и проявляется в ограничении, запрете, подавлении или влиянии на свободу слова.
В узком юридическом смысле под цензурой по-прежнему обычно подразумевается государственное регулирование. Именно о запрете на цензуру массовой информации говорится, например, в статье 29 Конституции РФ.
Но бытовое значение этого слова уже совсем другое.
Советская и дореволюционная цензура запечатлели в коллективном воображении нечто вроде карикатуры XIX века Редакторы журналов отстаивают свои статьи, где изображена очередь в Цензурный комитет; и фигуру цензора, которому надо показать материалы до публикации.
В цифровом веке цензуру понимают гораздо шире, относя к цензорам не только госвласть. Например, говорят о (часто автоматической) цензуре социальных сетей, которые сами решают, что можно публиковать на их площадках, а что нельзя. Конечно, сами они обычно называют этот процесс не цензурой, а модерацией.
Сторонники свободного рынка скажут, что владельцы таких площадок в своем праве, но это явно не тот ответ, который устраивает публикаторов. Социальные сети на то и социальные, что переносят в интернет общественные отношения, которые часто противоречивы.
Там, где нет общественного консенсуса (например, в области порнографии), площадкой, отвечающей перед акционерами, выбирается наименее рискованный путь — запреты, ограничения опасного контента. То есть цензура. И порнографией она не ограничивается. Есть много вещей, которые экономически невыгодно размещать на платформе, в первую очередь из-за возможных судебных претензий.
Но, быть может, если все объясняется деньгами, цензура в демократическом обществе политически невыгодна и долго не живет? Исследовательница Маргарет Робертс, описывая теорию цензуры в своей книге Censored, утверждает, что это не так. Чиновники обычно заинтересованы в контроле за информацией, особенно за негативной, вне зависимости от режима.
В демократиях распространение критики приводит к сокращению числа голосов в следующем электоральном цикле, а то и к отставкам, пишет Робертс. Автократии же боятся, что граждане перестанут поддерживать режим, начнут критически относиться к заведенному порядку или даже протестовать.
Потоки информации среди недовольных могут использоваться для координации митингов и других протестных коллективных действий (например, в Беларуси во время протестов 2020 года такую функцию выполнял телеграм-канал Nexta). Замедление или полное подавление этих потоков необходимо для выживания режима.
Но в современном мире ничего никому не говорить — тоже плохая стратегия вне зависимости от режима, потому что когда говорить понадобится, тебе никто не поверит. Неинформированными гражданами оказывается трудно и опасно управлять. Это хорошо продемонстрировала пандемия, когда оказалось непросто убедить россиян массово вакцинироваться: вдруг выяснилось, что если власть информационно закрыта, ей не очень-то доверяют в таких интимных вопросах как собственное здоровье.
Обычно власти задействуют пропаганду, тем самым снижая эффективность протестов и активно вмешиваясь в информационные потоки. Они избирательно сообщают нужные сведения, не забывая сглаживать острые углы и скрывать лишнюю информацию.
Постоянное умолчание и смягчение как бы редактируют реальность, заодно меняя всю публичную речь (об этом мы подробно рассказывали в выпуске Новояз). Развивается и обратная схема — эзопов язык, пытающийся обойти цензуру.
Активисты, в свою очередь, борются с аппаратом госцензуры, обвиняя в ограничении свободы слова исключительно власти.
Главный цензор — государство?
Далеко не всегда.
Конечно, в XXI веке государства — особенно автократии — значительно усовершенствовали цензурный инструментарий. Например, ученые подтвердили, что цензурное давление на СМИ оказывается во всех режимах, причем не только госорганами. Россиянам явление хорошо знакомо: значительная доля блокировок, запретов и цензурных законопроектов внедряется после обращения инициативных групп граждан.
Исследователи обнаружили еще один тревожный признак: цензоры умнеют и уже не хотят тотальной цензуры. Они приходят избирательно к тем, кто обладает широкой и политически значимой аудиторией.
В цифровом мире, где блокировки можно обойти, а нужную информацию легко найти, развились альтернативные способы контроля. Например, обратная цензура, когда негативная информация топится в море фейков, отзывов, дезинформации; на перехват критикам режима мобилизуют армии троллей. Мы описывали схожую схему российской пропаганды в выпуске Фейк, где исследователи RAND называли ее брандспойтом лжи.
Но все публичные проявления — государственная цензура, суды с обвинениями в клевете, убийства журналистов — это только вершина пирамиды, которую описал основатель Wikileaks Джулиан Ассанж. Более десяти лет назад метафора пирамиды появилась в секретной беседе Ассанжа с тогдашним главой Google Эриком Шмидтом, а потом — в сборнике диалогов Шифропанки, посвященном свободе и будущему интернета.
Ассанж считает, что в современном обществе на публику выносится очень мало случаев цензуры и угроз. Нижние, гораздо бóльшие слои пирамиды, состоят из разных видов самоцензуры. Вот как выглядят эти нижние уровни.
На втором уровне (если считать сверху) чистая самоцензура — автор решает не публиковать материал, чтобы не сесть в тюрьму, не столкнуться с иском или другим прямым цензурным механизмом.
На третьем располагаются темы, за которые заплатили (например, книги, которые не были бы написаны без денег заказчика). На четвертом — рынок, определяющий темы — в том числе новости — на которые есть спрос. На пятом — предрассудки и малограмотность читателей, которые могут быть не готовы к каким-то темам или требовать других. Именно на этом уровне особенно хорошо работает обратная цензура.
Наконец, самый нижний слой пирамиды состоит из людей, у которых просто нет доступа к информации. Это те, кто не умеет читать, не знает иностранного языка, не имеет стабильного и быстрого доступа в интернет или не может обойти блокировки.
Проще говоря, в основе пирамиды лежат нехватка информации и неведение, среднюю часть регулирует самоцензура, а проникающая наверх, в публичное пространство, информация досматривается аппаратом насилия — в частности, государственным.
Получается, что сама идея цензуры и особенно самоцензуры зашита очень глубоко в экономические и политические механизмы общества. Государство здесь не всегда играет главную роль, потому что общество само неизбежно фильтрует проходящие через него информационные потоки.
Впрочем, принижать роль государства тоже не стоит. Как только общество передает власти право вводить цензуру, отобрать это право бывает невозможно.
Характерный пример — ленинский Декрет о печати, вышедший осенью 1917 года. Всего в трех абзацах поместилось распоряжение закрыть органы прессы, сеющие смуту, призывающие к преступлениям или неповиновению новой власти. В конце заявлялось, что декрет временный, его отменят особым указом по наступлении нормальных условий общественной жизни. Большевики, вскоре учредившие Революционный трибунал по делам печати и затем — Главлит и систему тотальной цензуры, тем не менее сдержали слово. 12 июня 1990 года в СССР появился закон, отменявший цензуру и вводивший свободу печати.
Хуже того, объявив цензуру, государство может буквально указом внедрить и повальную самоцензуру. Это звучит парадоксально, так как обычно самоцензура воспринимается как результат рефлексий конкретного гражданина. Но советский опыт показывает, что это легко реализуемо на практике.
В 1969 году по руководители издательств, газет и журналов, а также деятели искусств были ознакомлены с вышедшим под грифом Совершенно секретно постановлением секретариата ЦК КПСС. Документ повышал ответственность руководства за идейно-политический уровень публикуемых материалов и репертуара. При этом были непонятны критерии — в результате руководители поневоле включились в самоцензурную игру и во всех случаях решали перебдеть.
Документ утверждал, что новые требования вводятся, чтобы не допустить публикации государственных и военных тайн, а также дезинформации. Это странным образом схоже с мотивацией российских законодателей, вводивших военную цензуру в марте 2022 года.
Редакции многих СМИ и культурных учреждений немедленно вернулись на полвека назад — им снова непонятно, где может оказаться гостайна, а что сочтут фейком, и достаточно ли для того, чтобы избежать наказания со стороны цензора, просто заменить слово война на аббревиатуру СВО. Но больше всего самоцензуры пришлось накручивать социальным сетям, которым отдельным законом поручили самостоятельно себя модерировать.
В этом случае государство уже не просто усиливает самоцензуру общества, а вносит свои коррективы в систему.
Картина получается мрачная: всех нас давят авторитеты и нормы, все мы нет-нет да соглашаемся, что надо с нами построже, — и сами с собой бываем так строги, что уже и цензор-то не особо нужен.
Но — вернемся к началу — мы все же непрестанно ищем что-то без цензуры. Парадокс…
Почему мы так любим запрещенное?
Ответов здесь несколько.
Во-первых, потому что информация становится дефицитной, а дефицитное привлекательно само по себе. Усиливаясь, государственная цензура сужает объем общедоступной информации и снижает ее качество настолько, что та не удовлетворяет нормальный спрос. Это усугубляется тем, что граждане обращаются за этой информацией к самым популярным площадкам, а мы уже знаем, что современные режимы предпочитают контролировать именно эти площадки.
Проще говоря, если взрослый российский телезритель хочет посмотреть фильм с рейтингом 18+ без вырезанных сцен и запиканных ругательств, в зачищенном телевизионном пространстве ему пойти некуда. Он начинает искать фильмы без цензуры, но скоро обнаруживает, что и онлайн-кинотеатры перестают предлагать нужные варианты.
То же самое, но в меньшей степени, относится к новостям. Достаточно сказать, что в крупнейшем русскоязычном новостном телеграм-канале Топор Live — 3,8 миллиона подписчиков, а в его побратиме без цензуры — более 5 миллионов.
Во-вторых, потому что нашу жизнь регулируют устаревшие законы и законодатели. Теоретически, законы должны закреплять существующие общественные отношения. Поэтому когда российский законодатель в 2022 году считает, будто в массовой информации не могут присутствовать сведения о гомосексуальности, он не просто отстает от всего мира — он не понимает, как устроено общество, для которого эти нормы принимаются (так, в России литературный жанр fan fiction с однополыми отношениями как минимум сопоставим по популярности с романами о суровых попаданцах). Подчиняться неактуальным запретам глупо.
В-третьих, потому что многие граждане лицемерны, и это — часть человеческой природы. Всякий хотел бы найти любую информацию, если она ему понадобится. Каждый хотел бы свободы и бесцензурности собственной, частной информационной сферы.
Но одновременно многие с удовольствием рассказывают, как должна быть устроена публичная сфера. Всегда — так, как нравится самому рассказчику (отсюда, например, знаменитое требование к ЛГБТ-людям — пусть не держатся за руки на улице, а занимаются этим у себя дома).
Если дети играют в общей песочнице, у них есть две стратегии. Одна — разрешить другому играть вместе и найти точки соприкосновения. Другая — попытаться перестроить песочницу под себя и запретить что-то делать в ней другим. То же самое происходит с людьми, которые думают, что публичная сфера должна отражать только их вкусы. Они требуют запретить те или иные высказывания. Рано или поздно этот призыв к запрету доходит до ушей политиков, а дальнейшее — цензура, самоцензура, давление на СМИ — уже предсказуемо.
При этом желание реализовать себя в частной сфере у любителей публичных запретов никуда не девается. Так же, как никуда не деваются посетители порносайтов, громко требующие запретить разврат в Сети. Потому что запрет — он всегда для других.
Но чтобы отделить цензуру от государства, надо сначала отделить ее от общества. А чтобы отделить от общества, надо отделить от себя.
Например, до того как избавляться от цензуры, стоит избавиться от расизма и гомофобии. Если в русском Google вбить сериалы без, то выпадет подсказка, сформированная из наиболее популярных запросов. В первой десятке будут сериалы без пошлости, без цензуры, без лгбт, без повестки и без негров.
В Советском Союзе цензура стремилась контролировать не только публичную сферу, но и частную переписку. В 1941 году в Союзе ежедневно пересылалось 7 миллионов писем и 400 тысяч телеграмм, писал исследователь советской цензуры Виктор Заславский в своей обзорной статье. Сотрудники Главлита рапортовали: полный контроль за перепиской возможен. Надо лишь добавить чуть больше 41 тысячи цензоров, каждый из которых в день будет обрабатывать 150 писем или 600 телеграмм. Великая Отечественная война помешала этим планам.
Еще в августе 2022 года у нас был выпуск Наемники, посвященный в основном ЧВК Вагнера. С тех пор многое изменилось. Например, Евгений Пригожин публично признал свою связь с этой вооруженной группировкой. Вагнеровцы теперь с какого-то ракурса выглядят не только самой боеспособной частью российской армии в Украине, но и фактором российской внутренней политики. Послушайте об этом подкаст Что случилось с журналистками Лилией Яппаровой и Юлией Красниковой.
Надеемся, вы смогли отдохнуть за каникулы и набраться сил.
Наш сегодняшний выпуск — о постсовке: и о постсоветском пространстве (которого на самом деле не существует), и о российском политическом режиме, который никак не может выбраться из тени режима советского.
Если вам переслали это письмо, то зайдите на наш сайт. Там можно подписаться на рассылку, а также на наши твиттер и телеграм. Также у Сигнала есть подкаст, выходящий на всех платформах и в ютьюбе (вот нужный плейлист).
Постсовок
30 декабря из-за войны и Нового года как-то потерялся знаменательный юбилей — 100 лет со дня образования СССР. Он прожил без нескольких дней 69 лет, но, конечно, долго еще не забудется. И по сей день миллионы людей живут на постсоветском пространстве, при постсоветских режимах и постсоветской экономике. Попросту говоря, в постсовке.
Постсоветское пространство — это территория бывшего ссср?
В обиходе — обычно да. Но не всегда. Вообще, это понятие куда сложнее, чем может показаться на первый взгляд.
В начале девяностых при помощи термина постсоветское пространство западные аналитики и политические комментаторы пытались объединить в одну геополитическую категорию несколько десятков самых разных стран в нескольких регионах: от Балтии до Балкан и от Центральной Европы до Центральной Азии. Общего у них было то, что они некогда находились под бóльшим или меньшим влиянием СССР.
Распад социалистического блока застал большинство западных советологов врасплох. По словам первого президента независимой Чехии Вацлава Гавела, лишь немногие из них оказались готовы к явлению того же масштаба и исторического значения, что падение Римской империи.
За растерянностью последовала эйфория: многим казалось, что не осталось альтернатив капитализму и либеральной демократии — и найдено основание для подлинного всемирного братства народов. Поэтому изначально (и совсем недолгое время) словом постсоветская описывали всю международную политическую ситуацию: все институты, все соглашения, вся система отношений между государствами складывались в контексте противостояния двух миров, двух систем — а теперь это все мгновенно устарело.
В девяностые быстро взошла и так же быстро закатилась звезда транзитологии — направления западной прикладной сравнительной политологии. Транзитологи пытались понять, какой релевантный зарубежный опыт (например, шоковая терапия или приватизация госсобственности) мог бы помочь постсоветским странам (они же посткоммунистические или постсоциалистические) быстро и эффективно перейти к демократии и рыночной экономике.
Уже к началу 2000-х транзитология утратила популярность. Западные аналитики обнаружили, что большинство их теорий не выдерживают контакта с реальностью. Оказалось, что переход к рынку и демократии везде идет по-разному : в Польше он выглядел совершенно иначе, чем в Монголии.
Однако понятия постсоветский, посткоммунистический постсоциалистический прижились: их теперь применяют и к политическим режимам, и к социальным нормам и ценностям, и даже к искусству. Одно время так называли страны, которые прежде входили в социалистический блок, а потом устремились в ЕС и НАТО. Местные эксперты протестовали: они видели в этом (не без оснований) стремление отделить старую, настоящую Европу от новой, ненастоящей, испорченной советским прошлым.
Можно предположить, что представление о некоем едином постсоветском пространстве от Эстонии до Туркменистана позволяет учесть исторический опыт стран. Однако исследователи решительно опровергают и этот тезис. Скажем, советский опыт стран Балтии, насильно присоединенных к СССР в ходе Второй мировой войны, мало похож на советский опыт республик Центральной Азии, выделенных из состава РСФСР в 1920-е — 1930-е годы на основании тогдашних этнографических концепций.
Короче говоря, постсоветское пространство — это навязанная извне искусственная геополитическая, то есть идеологическая категория (мы уже рассказывали, геополитика — это не наука, а идеология). Постсоветский — это удобный штамп, которым можно при желании объяснить что угодно: и особое обращение с собственной историей, и авторитарные тенденции, и непростые отношения с Россией, и особую структуру экономики, и даже качество сексуальной жизни.
Советская конституция 1977 года провозглашала, что существует новая историческая общность людей — советский народ. И многие люди так и определяли свою идентичность — советский человек (потом социолог Юрий Левада писал о советском человеке как особом антропологическом типе — мы разбирали его концепцию здесь). На постсоветском пространстве существуют этнические идентичности (латыши, казахи, русские…), существуют гражданские (латвийцы, казахстанцы, россияне…). Владимир Путин, когда еще напрямую не отрицал существования украинского народа, то и дело пытался нащупать остатки единой советской идентичности в схожем менталитете.
Российские власти хотят возродить совок?
Вопрос в том, что считать совком. Точнее, какой аспект советского наследия российские власти считают важнейшим.Если военную мощь — то да, очевидно, Путин и его соратники хотят вернуть России такой же статус, как при советской власти. Если устойчивый режим с вездесущими силовиками, с цензурой, без независимых общественных движений, бизнеса и СМИ — то тоже, конечно, да. Если дружбу народов, при которой Россия на правах старшего брата распоряжается судьбами соседних стран, — то снова да.
Если же предположить, что главное советское наследие — это социализм (плановая экономика, бесплатное образование, гарантированное трудоустройство) — то, очевидно, нет, этого путинский режим возвращать не хочет.
Штука в том, что Советский Союз был и тем, и другим, и третьим: и могущественной военной державой, и внутренне сильным государством, и социалистической страной. И эти три его аспекта были взаимообусловлены.
Еще в 2010 году Владимир Путин говорил: Кто не жалеет о распаде Советского Союза — у того нет сердца, а кто хочет его восстановления в прежнем виде — у того нет головы (оговорка в прежнем виде тут принципиальна: выходит, в каком-то виде хотеть его восстановления все-таки можно). В 2018 году у Путина спросили, какое историческое событие он хотел бы предотвратить, — и он ответил: Развал Советского Союза.
О том, по чему именно тоскует Путин, когда тоскует по Советскому Союзу, нам доводилось писать, например, в выпуске Развал СССР. Он неизменно вспоминает про внешнюю и внутреннюю силу государства (попросту говоря, про армию, ракеты и порядок был). Но когда речь заходит об экономике и социальной сфере — он твердит, что нельзя превращать Россию в большой собес, требует эффективности и конкурентоспособности — то есть переходит на вполне капиталистический язык (подробнее о путинизме как форме неолиберализма читайте в выпуске дружественной нам рассылки Kit).
Да, многие кремлевские инициативы, в особенности в 2022 году, прямо-таки до смешного напоминают реконструкцию советских реалий. Это и университетский курс Основы российской государственности (явная перепевка Научного коммунизма), и аналог пионерии — Движение первых.
Но в том-то и дело, что реконструируются только организационные формы. Содержание при этом может быть любым: при советской власти — социалистическим, при путинской — патриотическим (в том специфическом смысле, в котором это слово ныне бытует в России). Казенщина — не досадный побочный эффект, а самая суть этих инициатив: они полностью подконтрольны государству и призваны обеспечить его монополию на влияние на неокрепшие умы. Как именно оно влияет — не так важно. Главное, что влияет.
Исследователь последнего советского поколения Алексей Юрчак настаивает: Путин всегда был против советского проекта. Он антисоветский политик. […] Для него важна не коммунистическая составляющая советского прошлого — он к ней относится с презрением, — а роль мирового лидера, которую играл СССР.
И вместе с тем, полагает Юрчак, Путин и многие люди его поколения просто психологически не готовы отречься от советского наследия. Они полжизни прожили при советской власти, вступали в комсомол и партию, штудировали научный коммунизм, смотрели Щит и меч, слушали С чего начинается родина и идентифицировали себя с самой большой и самой передовой страной мира. С коллективной личностью, которая победила фашизм, покорила космос и была семикратным олимпийским чемпионом по хоккею. Переосмысление и переоценка советского наследия означают переосмысление и переоценку их собственной жизни — всего того, во что они инвестировали столько времени, сил и эмоций.
Поэтому, говорит Юрчак, как бы плохо Путин ни относился к Ленину, он не приказывает вынести его из Мавзолея: это означало бы признание, что советская история была большой ошибкой. Порядок был и все боялись словно искупают презираемую идеологию и неэффективный собес.
А россияне хотят обратно в совок?
Больше половины россиян на протяжении последних 30 лет сожалеют о распаде СССР. Об этом можно судить как по недавнему опросу ВЦИОМ, так и по многолетним наблюдениям Левада-центра. В 2020 году 75% жителей России заявили, что советская эпоха была лучшим временем в истории страны, но вот вернуться на путь, которым двигался Советский Союз, хотели меньше трети, предпочитая ему особый российский.
СССР у россиян ассоциируется с ощущением единства, сплоченности, дружбы, сопричастностью великой державе, заботой о простых людях, успешным развитием экономики и отсутствием безработицы. При этом ВЦИОМ уже несколько лет отмечает, что почти половина жителей России хотели бы возвращения СССР, хотя по данным Левады за 2020 год, у россиян нет желания воссоздать советский строй. А вот в то, что возвращение СССР возможно, не верит почти никто.
Ностальгия по СССР в основном характерна для мужчин, людей старшего поколения и жителей сел. Хотя это чувство передается и молодым россиянам — через романтизированные разговоры о том, что раньше было лучше. Идеализация советской жизни и советского времени помогает российскому обществу объяснить, что не так в настоящем. Социологи объясняют это так: у россиян нет привлекательного образа будущего, поэтому непривлекательное настоящее остается сравнивать только с прошлым.
И в этом нет ничего необычного: ностальгия имеет особое значение в обществах, которые пережили серьезные социальные катастрофы и радикально изменили традиционный уклад. Это и эмоционально заряженное восприятие прошлого, которое формирует миф о прошлом золотом веке, и особая реакция на посттравматический шок.
Исследователи указывают на опасность ностальгии как политической эмоции. Во-первых, многие популисты используют ее в своих целях: мол, элиты вас обманули и лишили самого вкусного пломбира, и чтобы их покарать и вернуть золотой век, необходима сильная рука.
Во-вторых, ностальгия искажает восприятие общественностью исторического периода или социальной структуры прошлого. Поэтому репрессии, геноциды, насильственная русификация в СССР забываются жителями России, а бесплатная медицина, образование и квартира остаются.
Наконец, в-третьих и в-главных, ностальгия — это и симптом кризиса идентичности, и одновременно осложнение, не дающее этот кризис преодолеть.
Любое постсоветское государство могло опереться на несоветскую национальную идентичность (понимаемую этнически или граждански) — как минимум, на особый язык. А Россия не могла: русский язык и был советским языком, русская история и была советской историей (был даже учебник История СССР с древнейших времен до 1861 года), русская литература была советским культурным общим знаменателем.
Вот и выходит, что никакой идентичности, свободной от совка, у России нет. И она остается последней постсоветской страной в мире — то есть последней страной, чье настоящее и будущее определяет совок, которого уже тридцать с лишним лет как не существует.
В январе 1989 года иранский аятолла Хомейни передал письмо советскому генсеку Михаилу Горбачеву — свое единственное письменное обращение к зарубежному лидеру. Хомейни предположил, что с падением идеологического влияния коммунизма Восточный блок, противостоящий декадентскому Западу, может развалиться. Аятолла уверял Горбачева, что ислам и развитие дипломатических отношений с Ираном смогут заполнить идеологический вакуум, возникший в национальных республиках. Он также порекомендовал Горбачеву прочесть работы средневекового философа Абу Али ибн Сины (Авиценны) и обратиться в ислам. Советский лидер поблагодарил за совет, но не последовал ему.
В конце декабря у Михаила Лобанова, доцента МГУ и бывшего кандидата на выборы в Госдуму по Кунцевскому району Москвы, прошел обыск. Его избили, а затем арестовали на 15 суток за неповиновение сотрудникам полиции. После полномасштабного вторжения России в Украину Лобанов остался в стране и продолжил заниматься политикой. Медуза поговорила с его женой, социологом Александрой Запольской.
С Новым годом! Надеемся, у вас есть хоть немножко праздничного настроения.
Наш первый выпуск 2023 года — о выражении всей правды мы не узнаем и о той специфической разновидности конспирологии, которая в нем зашифрована. Мы будем очень благодарны, если вы перешлете это письмо своим знакомым. А тем, кто читает Сигнал впервые, рекомендуем заглянуть на наш сайт: там можно почитать и послушать наши избранные выпуски, а также подписаться на рассылку и на подкаст.
Всей правды мы не узнаем
Весной 2022 года, в первые месяцы полномасштабного вторжения России в Украину, по интернету распространилось множество картинок, на которых все было предельно понятно и однозначно: кот украл колбасу, собака погрызла мебель, женщина застала партнера с другой и тому подобное. Подписи же гласили: Все не так однозначно. Всей правды мы не узнаем.
Кто такие мы и какой именно правды мы не узнаем?
Всей правды мы не узнаем — ближайший родственник мема Все не так однозначно, про который у нас был отдельный выпуск. Это пародия на абсурдные оправдания войны, которые используют российские чиновники, пропагандисты и люди, изо всех сил старающиеся оставаться вне политики.
Осенью 2022 года Лаборатория публичной социологии (независимая российская исследовательская институция) попыталась выяснить, как сторонники войны в России обосновывают свою позицию. Один из главных выводов: люди не могут внятно объяснить причины, по которым России надо было нападать на Украину, устраивать резню в Буче, разрушать Мариуполь, бомбить гражданскую инфраструктуру. Но им достаточно уверенности, что какие-то причины есть. Какие именно — не так важно: нам знать не положено, Путину виднее, наверху не дураки сидят и тому подобное. Эти причины — и есть та самая вся правда, которую мы не узнаем.
Это, конечно, конспирологическое мышление — представление, что у всех событий есть какие-то тайные причины и скрытые движущие силы. Вот только конспирология эта специфическая.
Почему люди верят в конспирологию?
Ученые, которые исследуют феномен конспирологии — политологи, социологи, психологи, — предлагают разные версии ответа на этот вопрос. Но эти версии не столько противоречат друг другу, сколько дополняют одна другую.
Например, версия американского политолога Джозефа Усцински в кратчайшем виде звучит так: Теории заговора — удел неудачников. Причем слово неудачники он использует не как оскорбление, а в самом что ни на есть буквальном смысле — это те, кто терпит неудачу, проигрывает в политической борьбе. Для них конспирология — это способ и оправдать собственные провалы, и мобилизовать сторонников.
Психологи выделяют три причины, почему люди верят в теории заговора:
Эпистемическая, то есть потребность понять устройство мира. Теории заговора сводят сложные взаимосвязи явлений к простым и, главное, прямым логическим цепочкам — и тем самым снижают неопределенность.
Социальная, то есть потребность принадлежать к какой-либо группе и получать от нее одобрение. Теории заговора служат основанием для объединения сообществ единомышленников (на это обращает внимание и Усцински).
Экзистенциальная, то есть потребность в безопасности и чувстве контроля. Характерный пример — множество теорий заговора, связанных с пандемией ковида: заразность 5G, чипирование вакцинами и тому подобное. В ситуации, когда никто не мог толком объяснить, откуда взялась новая угроза и как от нее защититься, эти теории давали конкретные рецепты: жечь вышки сотовой связи, не прививаться и так далее — и возвращали конспирологу ощущение, что он контролирует собственную жизнь.
Кроме всего этого, людям попросту нравится думать, что они лучше и умнее других. В случае с конспирологией — что у них есть доступ к эксклюзивной информации. Есть данные, что вера в теории заговора связана с нарциссизмом — преувеличенной самооценкой, которая требует постоянного подкрепления извне. Поэтому конспирологи часто бывают так навязчивы: им для личного психологического комфорта необходимо, чтобы вы, вот именно вы немедленно признали, что они знают всю правду, а вы не знаете.
Британские психологи Дэниэл Фриман и Ричард Бенталл несколько лет назад попытались составить портрет среднего конспиролога. Оказалось, что это одинокий небогатый мужчина, не имеющий высшего образования и постоянной работы, с высокой вероятностью принадлежащий к этническому меньшинству.
Это, в сущности, портрет социально депривированного человека — того, у кого мало сильных социальных связей и инструментов критического восприятия информации. Если кто-то станет спорить с таким человеком по поводу какой-нибудь всей правды, которую тот вычитал в интернете, — тот, скорее всего, просто перестанет с ним общаться: утрата социальной связи будет для него менее травматична, чем критика мнения, которое он успел составить.
Кстати, об интернете. Очень много уже сказано о том, что соцсети оказали большое влияние на новый расцвет конспирологии в последние несколько лет. Однако тот же Джозеф Усцински и его коллеги подчеркивают, что считать интернет только лишь рассадником теорий заговора — это большое упрощение и тоже, смешно сказать, своего рода теория заговора: конспирологические онлайн-медиа и группы в соцсетях столь же маргинальны, как и вообще в мире.
Есть данные, что некоторые онлайн-платформы могут способствовать распространению теорий заговора, в то время как другие, наоборот, мешают. На это влияет много факторов: разные модели подписки и общения, разные алгоритмы выдачи, способы маркировки сообщений и так далее. В конце концов, благодаря интернету стал более доступен не только конспирологический контент, но и фактчекинг, и добросовестная журналистика и аналитика, и научные исследования.
В россии какая-то особенная конспирология?
И да, и нет.
Нет — в том смысле, что в России хватает классических конспирологов: антиваксеров, борцов со штрихкодами, Биллом Гейтсом, масонами, сатанистами и так далее.
Нет ничего особенного и в том, что в кризисной ситуации такой конспирологии становится больше. Пандемия ковида — неисчерпаемый источник примеров: сколько диких теорий заговора тогда распространяли люди, от которых этого никто не ожидал! (Это было моральное предпринимательство — мы писали об этом явлении тут.)
Однако война выявила и другую разновидность конспирологии. Мы не беремся утверждать, что она уникальна для России. Но у нее определенно есть одна характерная черта, которая отличает ее от хрестоматийных примеров конспирологического мышления.
Почти все эти хрестоматийные примеры родом из США. Не потому, что американцы как-то особенно склонны к конспирологии, а в основном потому, что там ученые давно интересуются этим феноменом и успели собрать много материалов. Тут вам и лунный заговор (якобы американские астронавты на самом деле не высаживались на Луну), и Элвис жив, и своего рода супертеория заговора — QAnon. Почти каждая из этих теорий побуждает своих адептов к каким-то действиям: подготовке к неким великим свершениям, разоблачению заговора или активному противодействию заговорщикам.
Российская же конспирология — по крайней мере, та ее разновидность, которая стала особенно заметна во время войны, — требует от своих адептов, наоборот, бездействия. Это апатическая конспирология, и всей правды мы не узнаем — ее идеальная квинтэссенция.
Помните Сайфера (он же мистер Рейган) из Матрицы? Того, кто пожалел, что выбрал красную пилюлю, решил, что счастье в неведении, и хочет вернуться в Матрицу? Вот это, в сущности, и есть апатическая конспирология: да, у всего происходящего есть какие-то тайные причины, за всем стоят какие-то темные силы с какими-то темными интересами — но мы с ними заведомо ничего сделать не можем. Мы не хозяева своей судьбы — во всяком случае, мы не хотим нести за нее ответственность.
Апатическая конспирология не подразумевает нарциссического стремления раскрыть глаза всем вокруг. А в остальном она очень похожа на классическую конспирологию, которая опирается на некритическое восприятие информации и социальную депривацию. Очень часто проще перестать общаться с другом или даже родственником, чем признать всю правду. Причем вся правда тут может означать как российские военные преступления в Украине, так и экзистенциальную угрозу со стороны коллективного Запада и анти-России.
Это, конечно, способ защититься от психологического дискомфорта и снять с себя ответственность. И, надо признать, некоторый резон тут есть: принимая решение о вторжении в Украину, Владимир Путин ведь не спрашивал мнения простых россиян — он и элиту-то не особо спрашивал. Но такой метод принятия решений стал возможен как раз благодаря апатии, готовности многих россиян к тому, что они не узнают всей правды, — и даже нежеланию ее знать.
Вообще говоря, конспирология играет большую роль в нынешней войне. И дело не только и даже не столько в конкретных конспирологических теориях, которыми ее оправдывают российские власти и пропаганда, будь то золотой миллиард или биолаборатории с зараженными птицами и боевыми комарами. Дело именно в этом конспирологическом мировоззрении: в любой непонятной ситуации подозревай договорняк и будь уверен, что всей правды мы не узнаем.
Российской пропаганде даже не обязательно выстраивать конспирологические теории целиком, от утверждения до объяснения. Часто они используют лишь отрывочные факты, которые якобы что-то доказывают. Примеры — сюжеты, на которые то и дело ссылается Путин: родители номер один и два или смена пола. Оба этих выражения, как они бытуют в его речи, вырваны из очень сложного контекста, лишены всяких нюансов и дискуссионности — и превратились попросту в жупелы (согласно словарю Ушакова, слова, непонятностью своей внушающие ужас), вокруг которых конспирологическое воображение должно само достроить образ какого-то зловещего гендерного лобби.
Постоянные намеки на некую тайную всю правду и темные силы, плетущие заговоры против России, в конечном итоге призваны не столько убедить граждан в какой-то конкретной конспирологической теории, сколько посеять смятение и сомнение, подорвать доверие к окружающему миру, приучить во всем видеть подвох — так, чтобы Путин с его традиционными ценностями и специальной военной операцией оказался для них единственной надежой и опорой.
Авторитарные лидеры постоянно прибегают к этому приему. И он, как можно заметить на примере путинской России, работает.
Тейлор Свифт, как известно, часто поет о своих бывших партнерах. Принято считать, что о мужчинах. Но некоторые поклонники Свифт считают, что на самом деле она не то бисексуалка, не то лесбиянка — и если хорошенько вслушаться, намеки на это можно услышать во многих ее песнях. О том, почему она до сих пор не решилась на камингаут, есть разные версии. В общем, это уже вполне тянет на отдельную конспирологическую теорию.
А еще это наше второе неожиданное открытие про Тейлор Свифт (первое было тут). Совпадение ли это?
Философ Арсений Куманьков изучает войну с точки зрения морали. Почитайте его интервью. В нем он среди прочего отмечает, что российское руководство так и не смогло найти какого-то одного обоснования вторжения в Украину — хотя бы надуманного, как США для вторжения в Ирак в 2003 году. Поэтому Путин и его соратники, оправдывая свои действия, твердят о некой совокупности причин (которая никогда исчерпывающе не определяется) — постоянно сбиваются с политической и правовой риторики на моралистическую.
Это последний выпуск рассылки в 2022 году. Спасибо, что читали нас, рассказывали о нас друзьям и близким и писали на signal@meduza.io. Мы очень ценим, что вы остаетесь с нами! Желаем в следующем году мира и меньше потрясений. И конечно же, чтобы российское вторжение в Украину закончилось.
В сегодняшнем выпуске говорим о выражении это был тяжелый год, которое емко пародирует целый жанр итоги года — и в первую очередь новогодние обращения президента. Никогда еще ирония, с которой употребляется это выражение, не была такой мрачной.
Перешлите этот выпуск всем, кому он может показаться интересным, — его можно неспешно почитать на каникулах. А некоторые предыдущие письма мы озвучили для подкаста. За нашими специальными выпусками, которые выйдут на новогодних каникулах, удобнее всего следить по нашему телеграму.
Это был тяжелый год
2022 год был, конечно, в первую очередь годом, когда началось полномасштабное военное вторжение России в Украину. Российская армия уничтожила целые города. Погибли десятки, если не сотни тысяч человек — как солдат, так и гражданских. На оккупированных Россией территориях Украины людей пытали и насиловали, грабили дома. Россия аннексировала несколько украинских регионов. Политики то и дело угрожали ядерным оружием.
В России ввели военную цензуру. За год по политическим мотивам задержали более 20 тысяч человек. Видные оппозиционные политики оказались в тюрьме из-за своей антивоенной позиции.
В сентябре Владимир Путин объявил мобилизацию. Сотни тысяч человек поехали на войну, другие сотни тысяч эмигрировали (релоцировались).
Из-за международных санкций из России стали уходить иностранные компании, и множество людей остались без работы.
Мирные переговоры России и Украины были безуспешны. Никто не знает, когда и как закончится война.
Кроме войны, в 2022-м случились беспорядки в Казахстане — их подавили войска ОДКБ (в основном российские); пограничные бои между Кыргызстаном и Таджикистаном; новые столкновения между Азербайджаном и Арменией в Карабахе; вспышка оспы обезьян; ковидные локдауны и протесты в Китае; отмена конституционного права на аборт в США; очередное ужесточение репрессий против ЛГБТ-людей в России; запрет женщинам учиться в университетах в Афганистане. В Европе наступил энергетический кризис, а миру в целом, похоже, грозит рецессия.
Это был очень, очень тяжелый год. И, в общем, нетрудно догадаться, что об этом скажет в своем новогоднем обращении Владимир Путин.
Почему мы вообще смотрим новогоднее обращение?
Это ритуал единения власти с народом. Он притворяется старой традицией, хотя на деле в России утвердился совсем недавно.
Изобрели эту традицию в Великобритании. Основатель и первый генеральный директор Би-би-си Джон Рейт предложил королю Георгу V обратиться к нации по радио на Рождество еще в 1922 году. Монарх отказался, потому что считал, что радио предназначено только для развлечений и политической агитации.
Однако десять лет спустя Георг передумал. В 1932 году за несколько часов до наступления Рождества он вышел в прямой эфир. Текст выступления — всего 251 слово — написал Редьярд Киплинг. Обращение имело огромный успех во всем мире — и с тех пор британские монархи пропускали рождественское обращение к нации всего трижды (в 1936-м, 1938-м и 1969 годах). С 1957 года его стали транслировать не только по радио, но и по телевидению.
Рождественское обращение стало частью королевского церемониала, исполнением важнейшей символической функции монарха, ритуалом единения народа.
Традицию быстро переняли лидеры других стран, причем многие перенесли его дату с Рождества на Новый год — видимо, чтобы подчеркнуть его светский характер. В Германии, например, с 1949 года с рождественским обращением выступал президент (глава государства), а с новогодним — канцлер (глава правительства), с 1970-го они поменялись.
В СССР новогоднее обращение именно руководителей государств было редкостью. Поначалу Новый год вообще не очень-то праздновали: елка, подарки и Дед Мороз слишком прочно ассоциировались с дореволюционными рождественскими традициями. Реабилитировали праздник только в 1936-м: 1 января Правда опубликовала фотографию Иосифа Сталина с поздравлением: С новым годом, товарищи! С новыми победами под знаменем Ленина-Сталина!. В статье под названием Стахановский год советская власть обещала, что Новый год принесет еще более блестящие победы, чем год прошедший. Первая кремлевская елка состоялась на 1937-й.
С первым новогодним обращением к народу по радио 31 декабря 1941 года выступил формальный глава советского государства Михаил Калинин. Дата, кажется, не требует дополнительных комментариев. Но регулярным такое обращение не стало.
Традицию новогодних телевизионных обращений к советскому народу заложил лишь Леонид Брежнев — впервые он с ним выступил 31 декабря 1969 года. Но продержался всего несколько лет: здоровье и дикция стали подводить.
Единственным руководителем СССР, который каждый год выступал с новогодним обращением, был Михаил Горбачев. Да и то не без оговорок. На новый 1987 год советские граждане увидели по телевизору обращение… американского президента Рональда Рейгана — а Горбачев обратился к американцам.
Вот что особенно примечательно: в СССР, выходит, не было устойчивой многолетней традиции новогодних обращений руководителя страны — и Горбачев мог играть с этим форматом. Та же британская королева себе такого позволить не могла.
При Борисе Ельцине игры продолжались. На новый 1992 год — спустя считаные дни после того как СССР перестал существовать — россияне слушали речь комика Михаила Задорнова. В последующие годы на разных телевизионных каналах Ельцина то и дело подменяли звезды вроде Аллы Пугачевой и Софии Ротару, а на новый 1999 год на НТВ (в ту пору оппозиционном) — кукла президента из сатирической программы (озвучивал актер Сергей Безруков). Год спустя Ельцин именно в формате новогоднего обращения объявил о своей отставке и представил Владимира Путина в качестве своего преемника.
При Путине игры закончились. Каждый Новый год, который он встречал в должности президента, он выступал с телевизионным обращением, и ни один канал ни разу его не заменял никем, кроме Дмитрия Медведева.
Президенты россии говорили в новогодних обращениях, что год был тяжелым?
Борис Ельцин в своих обращениях иногда признавал свои ошибки (раз, два, три), а в последнем даже просил прощения — не за год, а за все свое президентство.
Путин же с самого начала своего правления старается фокусироваться на позитивной повестке. В 2000 году он говорил, что не у всех богатый стол, — это, конечно, был упрек предшественнику. Последующие годы были для президента России позитивным, разными, динамичными, успешными.
Только в 2004 году Путин вспоминал о трагических событиях этого года — но слова Беслан не произнес.
В остальных обращениях он говорил об укреплении международной репутации России, о росте ВВП, о борьбе с терроризмом, росте рождаемости. Со временем новогодние речи Путина стали совсем абстрактными: он стал говорить о ценностях, переданных нам предками, о том, что народ должен сплотиться вокруг великой России; напоминал о грядущих юбилеях Великой Победы и передавал отдельные поздравления военным.
Путин лишь дважды в новогодних обращениях признавал сложности. 2016 год он назвал непростым, а про ковидный 2020-й сказал так: Уходящий год вместил в себя груз нескольких лет; был трудным для каждого из нас.
Что характерно, Дмитрий Медведев, которому довелось выступать с четырьмя новогодними обращениями, трижды признавал трудности. Например, в 2008-м (когда Россия воевала с Грузией) говорил о драматических испытаниях, а 2011-й назвал непростым (в декабре как раз были в разгаре самые масштабные за десять с лишним лет политические протесты).
Фраза это был тяжелый год окончательно стала мемом благодаря песне Семена Слепакова — и ныне прочно ассоциируется с новогодним обращением президента. Но ассоциация эта, строго говоря, ложная: президенты иногда выражали эту эмоцию, но не использовали именно такую формулировку. Примерно так же фольклорное я устал, я ухожу задним числом приписали Борису Ельцину — на самом деле в своем прощальном обращении он этого не произносил.
Но такие ассоциации просто так не возникают. В песне Слепакова про тяжелый год — и предсказуемость, и усталость, и безнадега, и апатия — главные эмоции россиян на исходе 2022 года. 57% граждан страны считают, что этот год был хуже предыдущего.
Мы готовим это письмо, еще не слышав обращения Путина на новый 2023 год. Рискнем предположить: он не скажет, что 2022 год был тяжелым. Вот про испытания, возможно, что-то скажет.
А когда будет легче?
Никакая академическая наука не может ответить на этот вопрос. Да и вряд ли кому-то нужен на него научный ответ. Тут нужен такой ответ, который помогает жить дальше.
Прежде всего отметим вот что. На Новый год навешана вся мистика, вся магия и вся вера в чудо, присущая человечеству этак с эпохи неолита. Начало нового годового цикла могло быть приурочено к зимнему солнцестоянию (как у нас), весеннему или осеннему равноденствию. Во все времена и во всех культурах в этот момент совершались какие-то ритуалы заклинания земли и неба. Люди надеялись, что благодаря им следующий год будет не таким тяжелым, как предыдущий: что обойдется без наводнений, без засух, без моровых поветрий, что будет благоприятная погода и хороший урожай. Эта вера в чудо и надежда на лучшее, видимо, жизненно необходимы роду человеческому.
Недюжинные усилия мировой поп-науки (в лице, например, психолога Стивена Пинкера и врача Ханса Рослинга) направлены на то, чтобы подвести под эту надежду какое-то основание.
Ход рассуждений обычно примерно следующий. Почти по всем мало-мальски объективным показателям (ожидаемая продолжительность жизни, выживаемость при эпидемиях, потребляемые калории, доля насильственных смертей и так далее) человечество сейчас живет куда лучше, чем когда-либо. И стоит ожидать, что в дальнейшем — пусть не в перспективе года, но в перспективе десяти, пятидесяти, ста лет — жизнь продолжит становиться лучше: мы изобретаем новые лекарства, новые источники энергии, новые способы освободить людей от тяжелого ручного труда и так далее. Этот прогресс, конечно, не прямолинеен и, решая одни проблемы, то и дело порождает другие — но человеческая изобретательность неистощима, и в конце концов и этим новым проблемам находятся решения.
Чтобы проникнуться таким прогрессистским вселенским оптимизмом, придется абстрагироваться от страданий многих конкретных людей. Человека, который прямо сейчас голодает, замерзает или прячется в подвале от очередного обстрела, вряд ли утешит, что в среднем по миру растет подушевой ВВП и снижается младенческая смертность.
Изменения к лучшему, как правило, происходят медленно и незаметно. Доля насильственных преступлений снизилась на полпроцента или никто не развязал новую войну — о таких вещах не рассказывают по Би-би-си и не пишут в Медузе. Надо отмотать на сто-двести лет назад, чтобы осознать, например, что некогда люди совсем иначе относились к войне: она была естественным состоянием, а мир — лишь перерывом между войнами; теперь все ровно наоборот, а развязывание войны почти повсеместно признано уголовным преступлением. Когда и как это случилась эта перемена — никто сказать не может. Но вряд ли кто-то станет спорить, что это перемена к лучшему.
Есть другой способ ответа на вопрос: Когда станет легче? — куда более гуманистический. Звучит так: Когда-нибудь — обязательно.
Американский бизнес-консультант Джим Коллинз в своей книге От хорошего к великому (2001) популяризовал так называемый парадокс Стокдейла. Феномен назван в честь американского военного летчика Джима Стокдейла, который во время вьетнамской войны провел больше семи лет в плену. Он утверждал, что в заключении первыми теряли рассудок оптимисты — те, кто был уверен, что к Рождеству будем дома. Потому что Рождество наступало и проходило, а они так и оставались в плену — и их охватывало отчаяние. Те, кто переставал надеяться на спасение, держались немногим лучше.
Как утверждал Стокдейл, лучше всего держались те, кто не ждал чудес и отчетливо осознавал, что придется пережить еще немало горя и лишений, — но, вопреки всему, сохранял упрямую веру, что когда-то — не обязательно завтра, не обязательно в течение года или даже десяти лет — но когда-нибудь, рано или поздно, так или иначе они окажутся на свободе.
Тот же способ пережить невыносимые времена описывал Виктор Франкл — австрийский психолог, который провел больше двух с половиной лет в нацистских концлагерях.
Этот парадокс ныне превратился в параграф бесчисленных пособий по самопомощи. И если бы мы были вселенскими оптимистами, мы бы сказали, что это тоже прогресс: Франкл и Стокдейл выстрадали это знание в концлагерях — а теперь его можно почерпнуть из дешевенькой книжки.
Это был тяжелый год. И облегчения на Новый год нам, скорее всего, не подарят. Но когда-нибудь обязательно станет легче.
Новогоднее обращение российского президента — традиционно одна из самых рейтинговых передач на телевидении. Но этот рейтинг падает по меньшей мере с 2019 года.
Новогодняя программа телеканала Россия десятилетней давности сейчас смотрится как трансляция из параллельной вселенной. Например, ее ведет Владимир Зеленский. Да-да, этот самый Владимир Зеленский. Посмотрите, как это было.
Надеемся, в преддверии праздников у вас и ваших близких все в порядке. К концу года мы тоже сильно устали и должны перед вами извиниться: во-первых, за опечатку в предыдущем заголовке, а также за неработающую ссылку на Путин-бинго (некоторые западные конспирологи называли эту игру Медузы операцией западных спецслужб) в субботнем выпуске. К сожалению, игра, опубликованная в 2016 году, больше не работает.
Наше сегодняшнее письмо — о том, почему государства регулярно ищут угрозы национальной безопасности — и находят их в самых неожиданных местах.
Перешлите это письмо своим друзьям и знакомым. Если вы впервые читаете Сигнал — обязательно загляните на наш сайт: там можно почитать избранные выпуски, подписаться на рассылку и на подкаст.
Интересы безопасности
Летом председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко потребовала избавить русский язык от засилья иностранных слов и объяснила это интересами безопасности. В разные годы российские власти уже объясняли запрет определенных понятий (например, аннексия Крыма) вопросами национальной безопасности, а за использование слова война в контексте полномасштабного военного вторжения России в Украину жителям РФ и вовсе может грозить уголовное наказание.
Но и в других странах мира проблемами государственной безопасности все чаще начинают называть самые разные вещи: и вспышки вирусов (еще до пандемии коронавируса), и рост преступности, и политическую радикализацию, и домашнее насилие, и даже измения климата. Можно ли вообще говорить о безопасности, если человечеству одновременно угрожает столько всего?
Как понять, что такое безопасность?
Казалось бы, все предельно просто: отсутствие опасности и состояние, при котором жизни человека ничего не угрожает. Во всяком случае, именно такое определение дает большинство словарей (примеры: раз, два, три, четыре).
По меньшей мере последние лет 500 обеспечение безопасности и защита от угроз считается основной задачей государства. В XVII веке об этом писали среди прочих Гуго Гроций, Томас Гоббс и Джон Локк — основоположники политической философии Нового времени. Исходный постулат теории государства в этой философии состоял в том, что люди ради собственной безопасности отказываются, например, от права наказывать своих обидчиков — это право они делегируют суверену, то есть государству, чтобы оно поддерживало мир, порядок и безопасность.
А дальше следует логическое развитие этой мысли. Государство должно быть могущественнее любого из своих граждан, чтобы никто из них не стал угрозой для других. Например, оно может — и даже должно — ограничить свободу передвижения ради борьбы с распространением инфекционного заболевания. Или тайну переписки — ради борьбы с терроризмом.
Многие современные исследователи старательно различают объективные угрозы (войны, эпидемии, стихийные бедствия) и предполагаемые угрозы, то есть явления, которые кому-то почему-то кажутся опасными. Предполагаемые не обязательно означает мнимые. Просто разные люди могут считать опасными разные вещи — это зависит и от культуры, и от возраста, и много от чего еще. Питьевая вода нужна всем, но степень опасности в случае, если она вдруг пропадет, воспринимается очень по-разному, скажем, в Западной Европе и в Центральной Африке. С изменением климата — та же история: оно, может, и объективная глобальная угроза, но в разных частях света и в разных социальных группах к ней относятся по-разному.
Даже Всеобщая декларация прав человека разграничивает два вида безопасности: (1) безопасность как свободу от страха — то есть защиту от угроз существованию и от государственных репрессий; (2) безопасность как свободу от нужды. Четко отделить одно от другого на практике возможно далеко не всегда. А уж тем более договориться, где заканчивается объективная угроза и начинается просто тревога или где заканчивается индивидуальная ответственность человека за собственное благополучие и начинается ответственность государства за своего гражданина.
Чем дальше, тем больше стираются границы между безопасностью государства и безопасностью отдельных граждан. Государства накапливают огромные ресурсы и огромную власть, объясняя, что они им нужны ради безопасности населения. И для того, кто этими ресурсами и этой властью распоряжается, обеспечение безопасности и сохранение в своих руках контроля над государством оказываются одной и той же задачей.
Государства ежегодно тратят миллиарды на безопасность — на армию, полицию, спецслужбы. В некоторых странах индустрии, прямо или косвенно связанные с их техническим, материальным и интеллектуальным обеспечением, формируют ключевые отрасли экономики.
Получается нехитрый парадокс: государство нужно в первую очередь для безопасности граждан — и именно поэтому не может существовать без угроз.
Что может стать угрозой безопасности?
При государственной необходимости — все что угодно.
Еще в конце 1980-х ученые обнаружили, что некоторые явления становятся угрозой национальной безопасности не по каким-то объективным причинам, а в результате чьих-то целенаправленных политических усилий. Политолог Барри Бузан назвал такой процесс секьюритизацией.
Мы все совсем недавно испытали это на себе с ковидом. Важнейший политический раздел прошел между теми людьми и государствами, для кого это была просто инфекция, и теми, кто отнесся к вирусу как к экзистенциальной угрозе. И что особенно характерно, там, где инфекцию признавали угрозой национальной безопасности, с нею боролись не столько медицинскими, сколько полицейскими мерами: закрывали границы, запрещали выходить из дома и так далее.
Исследователи уже давно обратили внимание, что коллективные представления о том, что потенциально может угрожать безопасности, чаще всего воспринимаются как предельно объективные. Важно не то, насколько вероятно нападение соседней страны, рост преступности из-за иммиграции или числа смертельных исходов инфекции во время пандемии, — важно то, насколько люди этого боятся. Если боятся сильно — государству придется вмешаться.
Проще говоря, какой бы надуманной угроза ни была — из нее, при известном умении и настойчивости, можно сделать повод для моральной паники, политической мобилизации и, в конечном итоге, очередного расширения полномочий государства (мы уже не раз писали, как это бывает, например, здесь и здесь). А систематическая практика такого конструирования угроз и предоставления государству дополнительных полномочий для борьбы с ними — и есть секьюритизация.
В интересах безопасности могут приниматься ситуативные меры, которые не решают системных проблем. Для государства сам факт реакции на предполагаемую угрозу важнее, чем эффективность этой реакции. Ему надо в первую очередь продемонстрировать избирателям (если оно демократическое) или элите (если оно авторитарное), что оно умеет распознавать и пресекать угрозы, что оно могущественно и у него все под контролем.
Теория секьюритизации оказала большое влияние на современное понимание международных отношений. Исследователи даже научились различать динамику секьюритизации.
Экономические отношения между двумя странами могут быть непростыми, даже напряженными — но стоит одной из сторон заговорить о торговой войне, какие-то чрезвычайные меры становятся почти неминуемыми, считает Бузан. Сама эта риторика превращает вопрос выгоды в вопрос безопасности — а такие вопросы и решаются уже по-другому.
В 1950-е годы американский политолог Джон Херц разработал концепцию дилеммы безопасности для анализа международных отношений. Ее проще всего объяснить на конкретном примере. Безопасности Бангладеш угрожает изменение климата: из-за повышения уровня океана прибрежная часть страны, где проживает значительная часть населения, в ближайшие десятилетия может уйти под воду. И в самой Бангладеш, и в соседних странах ожидают миграционного кризиса.
Никакого потока климатических беженцев из Бангладеш пока нет — а в Индии, усилиями политиков и медиа, он заранее описывается как угроза национальной безопасности, то есть секьюритизируется. Индия заранее усиливает военное присутствие на границах с Бангладеш. За этим внимательно следят в Китае — и тоже наращивают военные мощности. У всех свои интересы безопасности, все о них заботятся — а в итоге в регионе становится все опаснее.
Дилемма Херца в подобных обстоятельствах заключается в том, чтобы найти баланс между интересами собственной безопасности и эскалацией. Но это очень сложно: никто никому не доверяет (тем более в нашем конкретном примере: там у всех участников исторически очень непростые отношения), все готовятся к худшему — и это может оказаться самосбывающимся прогнозом.
Автор теории секьюритизации Барри Бузан полагает, что очень многие мировые и национальные проблемы можно и нужно десекьюритизировать, то есть перестать относиться к ним как к угрозам безопасности, а считать их просто политическими проблемами — и решать в рамках политического процесса (лучше, конечно, демократического). Но как именно именно отличить реальные угрозы от надуманных, а также возможна ли десекьюритизация, не вполне понятно — споры об этом породили целое направление исследований и не утихают последние тридцать лет.
А что плохого, когда государство хочет нас защитить?
Потому что государства для этой защиты используют в первую очередь силовые инструменты. В случае России — это репрессии, цензура, пытки и менты.
В 2011 году, после скандала вокруг выставки Запретное искусство и суда над ее организаторами, архиерейский собор РПЦ принял документ под малообещающим заглавием Отношение Русской православной церкви к намеренному публичному богохульству и клевете в адрес церкви. В нем предлагалась нехитрая манипуляция: приравнять богохульство (деяние, не наказуемое по светским законам) к оскорблению чувств верующих — и таким образом бороться с теми, кого церковь считает угрозой себе. Следом, в 2013-м (после суда над Pussy Riot — им пришлось предъявлять хулиганство), ввели уголовную ответственность за оскорбление чувств верующих.
Собственно говоря, РПЦ добилась секьюритизации богохульства: сумела представить его как угрозу безопасности — и добилась предоставления государству полномочий для борьбы с ним. Теперь тонкие богословские вопросы типа бывает ли Бог поругаем отнесены к компетенции полиции, Следственного комитета и прокуратуры.
А теперь давайте вспомним многострадальный проект закона О профилактике семейно-бытового насилия. Его инициаторы фактически добиваются секьюритизации проблемы домашнего насилия: хотят, чтобы оно было признано угрозой безопасности и государство получило дополнительные полномочия для борьбы с этой угрозой.
Тут надо еще раз подчеркнуть: дело не в том, реальна проблема или выдумана (проблема домашнего насилия, бесспорно, очень даже реальна). Дело в том, описывается ли она на языке угроз и какие меры предлагаются для ее решения. Церковь оказалась готова доверить защиту своей веры российской полиции. Разработчики законопроекта о домашнем насилии готовы доверить той же полиции защиту женщин и детей. Они готовы допустить государство (в лице участкового, а то и следователя) к разрешению семейных конфликтов. Весь предшествующий мировой опыт секьюритизации свидетельствует: отозвать это приглашение потом будет очень сложно, если вообще возможно.
Бывают такие проблемы, которые своими силами не решить, — для этого и нужен суверен. А суверен (особенно в современной России) умеет решать проблемы, по большому счету, только контролем, запретами и посадками. Это, конечно, издержка. Вопрос в том, готово ли общество принять эту издержку на себя.
В чем-то автократии, где отсутствует даже подобие диалога между гражданами и государством, нагляднее показывают, как устроена секьюритизация. Можно как угодно относиться к попыткам российского государства защитить традиционные ценности, чувства верующих, запретить гей-пропаганду или пропаганду смены пола во имя защиты детей — но активное присутствие властей в этих сферах только усиливает аппарат государственных репрессий.
Секьюритизация проблем по сути требует их быстрого решения с применением максимальных ресурсов для восстановления безопасности, а также быстрой и эффективной победы над реальной или мнимой угрозой.
Даже у самого демократического государства в режиме чрезвычайного положения ограничен набор инструментов — им всегда становятся сила и санкции, которые в интересах безопасности не полагается ставить под сомнение.
Вот такой вот парадокс: пытаясь справиться с потенциальной или лишь гипотетической угрозой в интересах безопасности, государства превращают, секьюритизируют самые разные сферы жизни, далекие от военной логики, в сферы потенциальной эскалации.
Перед Второй мировой войной в Великобритании правительство пыталось решить проблему продовольственной безопасности и возможного голода. Поэтому власти страны выпустили специальную брошюру, в которой порекомендовали владельцам домашних животных усыпить их. Часть животных (прежде всего кошек и собак) удалось спасти активистам, но по итогам государственной кампании все равно погибло как минимум 750000 питомцев. Позже многие владельцы жалели о том, что поддались панике.
На этой неделе МИД Украины в очередной раз призвал международное сообщество исключить Россию из Совета Безопасности ООН и самой организации в целом, поскольку РФ оккупировала место бывшего СССР. В подкасте Что случилось? Медуза поговорила с Алексеем Уваровым, приглашенным исследователем отделения истории Восточной Европы в Боннском университете, о том, возможно ли вообще исключить Россию из ООН на фоне военной агрессии в Украине, и действительно ли РФ — страна-правопреемница СССР
Надеемся, у вас еще остались силы на последнюю неделю 2022 года. А чтобы было полегче, послушайте новый плейлист Медузы.
Сегодняшний выпуск — о древнем поверье России нужен царь. Перешлите это письмо всем знакомым, которые задаются такими же вопросами. А если вы впервые читаете Сигнал, не забудьте подписаться на рассылку — мы выходим трижды в неделю, а два раза в неделю публикуем эпизоды нашего подкаста.
Начальник
В мае 2022, на третий месяц полномасштабной войны в Украине, Левада Центр спросил россиян об их отношении к Владимиру Путину. 44% респондентов заявили, что испытывают к нему симпатию и восхищение. 28% жителей России описали Путина как сильного лидера, [который] держит все в своих руках, его назвали харизматичным человеком, а также сказали, что он царь, император, командир.
Царем Путина называют не один год и не только россияне (пример и еще). Однако сам российский президент с этим не согласен — по крайней мере так было до 2022 года. Уже в июне этого года Путин сравнил себя с Петром I, заявив, что на долю нынешней российской власти выпало возвращать и укреплять земли — как и, по его мнению, первому российскому императору в начале XVIII века.
Сами российские чиновники в последнее время называют Путина Начальником. Кажется, это пошло от главного редактора Russia Today Маргариты Симоньян (примеры: раз, два, три — а вообще их очень много).
Про саму Россию говорят, что она обречена на авторитаризм и на руководителя-царя. При этом многие эксперты и исследователи с этим не согласны — они утверждают, что у страны были все шансы стать демократией и в будущем демократизация тоже возможна. Что для этого нужно сделать?
Как путин стал начальником?
Мы точно не знаем. Но трудно не заметить, что это прозвище имеет не лучшие коннотации: гражданин начальник — это обращение вора к полицейскому, а особенно заключенного к тюремщику. Похоже, Симоньян сознательно играет с этими коннотациями — то ли считает это остроумной постмодернистской иронией, то ли просто отвыкла говорить прямо.
По словам политического обозревателя Медузы Андрея Перцева, на рубеже нулевых и десятых годов представители российской элиты стали называть Путина Первым, Верховным, Главным и даже Папой. Все это, очевидно, вариации национального лидера — прозвища российского президента, которым Единая Россия пользовалась как слоганом с 2007 года. Путин тогда уступал президентское кресло Дмитрию Медведеву, и нужно было подчеркнуть, что он остается хозяином положения, несмотря на формально подчиненный статус.
Во всех этих прозвищах, рассуждает Перцев, чувствовалось отношение элиты к Путину как к арбитру, первому среди равных: подразумевалось, что он не единолично всем распоряжается, а балансирует между интересами разных групп и прислушивается к множеству разных мнений. И такое отношение сохранялось после возвращения Путина в Кремль в 2012 году.
В последние годы, особенно с началом пандемии ковида, Путин стал все больше изолироваться от своего окружения. Про него за глаза стали говорить как о царе или государе.
Перцев предполагает, что в элите изменилось отношение к Путину: он стал восприниматься как самодержец, на которого нужно смотреть задрав голову. Из человека, который разруливает внутриэлитные конфликты, он превратился в единоличного правителя: с ним невозможно посоветоваться и крайне сложно даже увидеться, он часто принимает хаотичные решения и почти никого ни о чем не предупреждает (подробнее об этом можно почитать здесь).
От бизнесмена Сергея Колесникова, участника строительства дворца Путина под Геленджиком (ныне эмигранта), известно о еще одном прозвище президента — Михаил Иванович. Якобы его так называли в обсуждениях коррупционных схем, опасаясь, что разговор могут подслушать. Как говорит Перцев, он никогда не слышал, чтобы люди из окружения Путина его так называли.
Помимо этих почтительных прозвищ, у Путина есть множество непочтительных (вплоть до матерных). Об одном из них — Дед — мы написали отдельный выпуск Сигнала.
В большинстве этих прозвищ (вот в Деде, пожалуй, нет) без труда распознается одна и та же идея — сильная рука, представление о единоличном руководителе, который тем или иным способом (силой или убеждением) преодолевает разномыслие и всех подчиняет своему безусловному авторитету.
Сильная рука — это диктатура?
Вообще-то, конечно, да. Но вот что странно: реформаторы в разных странах то и дело пытаются сильной рукой построить демократию.
Именно это пытались провернуть российские реформаторы девяностых. На это же — на авторитарную модернизацию с последующей демократизацией — многие надеялись в нулевые, с приходом к власти Путина. И дело было не в политической идеологии — это было мировоззренческое.
Глава реформаторского правительства 1992 года Егор Гайдар вспоминал, что захотел стать экономистом, когда прочел роман братьев Стругацких Обитаемый остров. Точнее, конечно, финальный диалог между главным героем Максимом и антагонистом Странником: Тебе известно, что в стране инфляция?.. Тебе вообще известно, что такое инфляция?.
Странник оказывается земным прогрессором, представителем придуманной Стругацкими тайной благонамеренной элиты, которая внедряется в элиты слаборазвитых обществ по всей Вселенной и исподволь направляет их по правильному историческому пути.
Роман вышел в 1969 году (поэтому, надеемся, спойлер в предыдущем абзаце нам простится). Тогда не только Стругацким и юному Егору Гайдару импонировала идея таких вот экспертов-технократов, которые знают как надо, но именно в силу своего интеллектуального превосходства не могут надеяться на понимание масс, и потому вынуждены действовать из-за кулис. На той же идее было основано, например, движение методологов Георгия Щедровицкого — колыбель многих современных российских политтехнологов, в том числе кремлевских.
Уже в 1980-е такими прогрессорами, очевидно, видели себя кружки московских и ленинградских экономистов — Егор Гайдар, Анатолий Чубайс, Петр Авен и другие, кому предстояло составить первое реформаторское правительство постсоветской России. Еще будучи мало кому известными молодыми советскими кабинетными учеными, они понимали, что советская экономика обречена; знали, что необходимы рыночные реформы; осознавали, что они будут болезненными; и не могли рассчитывать на то, что народ можно будет на них уговорить.
В 1990 году, в разгар кризиса советской системы, в журнале Век ХХ и мир (некогда официального печатного органа, которым тогда руководил бывший диссидент Глеб Павловский) вышла небольшая статья под характерным заглавием Жестким курсом. Она подписана специалистами ленинградской Ассоциации социально-экономических наук — так называл себя кружок Чубайса.
Эти самые специалисты ассоциации прямо провозглашали: радикальные рыночные реформы придется продавливать, неизбежны антидемократические меры (запрет забастовок, цензура), а за ними последуют рост цен и массовая безработица — и, как следствие, крайнее социальное недовольство.
Но все это придется вытерпеть. Коротко говоря, эксперты-экономисты были уверены, что лучше других знают, как сделать народ богатым и счастливым. Народ слишком падок на популизм (это слово встречается в статье очень часто). Народу неизвестно, что такое инфляция. А потому ему нельзя доверять решение таких важных вопросов.
Чубайс и его единомышленники в 1990 году полагались на то, что их программу радикальной и непопулярной, но необходимой экономической реформы реализует Михаил Горбачев. Тот тогда как раз пытался силой удержать единство СССР, вводил войска в Баку и Вильнюс и подавлял протесты. По всей видимости, такой жесткий курс и имели в виду экономисты.
Но Горбачев их надежд не оправдал. Их следующей ставкой стал Борис Ельцин — президент России, бывший тогда на пике популярности. Именно под его политическим прикрытием объединенный кружок Гайдара-Чубайса стал правительством младореформаторов и приступил в 1992 году к переустройству экономики и общества. Случились и головокружительный рост цен, и гигантский спад производства, и безработица, и массовое недовольство, и протесты — а вот последующего стремительного экономического роста, которого ожидали реформаторы, не последовало. Что именно пошло не так — споры не утихают по сей день.
Многие годы спустя сам Чубайс охотно признавал: младореформаторы считали себя экспертами-технократами. Они не были и не желали становиться политиками: участвовать в выборах, в публичных дебатах, выступать на митингах. То ли сознательно, то ли не очень младореформаторы представляли себя прогрессорами — благонамеренной внешней силой, которая направляет общество по правильному пути, а сама не подлежит ни суду, ни даже обсуждению облагодетельствованных.
В той же статье Жестким курсом вполне откровенно говорилось, что антидемократические меры во имя перехода к рынку и необходимы, и безусловно оправданны. Демократия — это потом, когда рынок будет.
Вот только это потом так и не наступило.
Мало того. В начале нулевых чубайсовская партия Союз правых сил в первых рядах поддержала Владимира Путина. Он был, во-первых, выходец из спецслужб, а значит, можно было рассчитывать на его жесткость, которой не хватило Горбачеву. Во-вторых, он довольно быстро выполнил одну заповедь, которая была прописана в статье Жестким курсом и которую не выполнил в свое время Ельцин: взял под контроль СМИ. В-третьих, Путин стремительно стал самым популярным политиком в стране. По всему — идеальная сильная рука, при помощи которой можно наконец довести до конца экономическую либерализацию — а потом, глядишь, и за политическую демократизацию можно будет взяться.
Потом опять не наступило. Наступило наше сейчас.
Россия может обойтись без начальника?
В переводе на язык политической науки этот вопрос можно сформулировать так: может ли Россия перейти от персоналистской автократии к устойчивой демократии?
Так вот. Может, конечно. Другое дело, что универсального рецепта такого перехода не существует.
Политологи никак не могут договориться, каким формальным критериям должна соответствовать страна, чтобы считаться демократией, тем более устойчивой (примеры: раз, два, три, четыре, пять, шесть…). Наличия регулярных выборов и конституционных гарантий прав человека, очевидно, недостаточно: в современной России, например, формально есть и то, и другое. В СССР, между прочим, тоже было. Коль на то пошло, автократии тоже бывают очень разные, и вывести универсальную формулу авторитаризма не проще, чем формулу демократии.
Очень часто в подтверждение идеи, что Россия не может без начальника, приводят исторический опыт: мол, ей ни разу за всю ее долгую историю не удавалось долго обходиться без сильной руки. На этой мысли основана даже карамзинская История государства Российского — и уже тогда, в начале XIX века, эта мысль была старой.
То же самое еще недавно можно было сказать о многих других странах мира. В Непале, Шри-Ланке и Либерии возможность мирной смены власти на демократических выборах появилась меньше 20 лет назад. В Италии, Коста-Рике, Португалии, Испании или Ботсване при демократии (если понимать ее так упрощенно) живут всего три-четыре поколения.
Случаи, когда власть меняется мирно и регулярно в результате выборов на протяжении больше ста лет, вообще довольно редки. Стран, которые совсем не помнят авторитаризма, на свете мало. Но именно они обычно служат эталонами демократии. Это, например, США, Великобритания или Швейцария. (Хотя в последней женщины получили избирательное право только в 1971 году — вот вам и образцовая демократия.) Вообще, по подсчетам оксфордских исследователей на 2021 год, только 34 страны мира можно считать либеральными демократиями — то есть сменяемость власти там сочетается с надежными гарантиями прав и свобод человека.
Демократизация (то есть установление политического режима, основанного на регулярной мирной и конкурентной сменяемости власти) редко удается с первой и даже со второй попытки. В Германии за демократизацией 1918 года (так называемой Веймарской республикой) последовала нацистская диктатура, в Испании демократия 1931–1939 года сменилась диктатурой Франко — но обе эти страны в конце концов демократизировались.
Так что прошлый опыт — не приговор.
В девяностые, на фоне конца холодной войны и распада СССР, большую популярность приобрела теория волн демократизации. Сильно упрощая, она сводилось к тому, что демократизация — это когда к власти приходят продемократические политики, которые строят правильные институты. Собственно, постсоветские страны и бывшие сателлиты СССР с большим или меньшим успехом этим и занимались. Однако выяснилось, что демократизация может смениться автократизацией — и вот уже страны вроде Польши и Венгрии, которые в свое время считались примерами успеха, вновь сталкиваются с авторитарными тенденциями.
Современные теоретики демократизации (примечательно, что многие из них происходят из Восточной Европы) обычно подчеркивают, что эта самая демократизация должна происходить не только сверху, но и снизу. Правильных государственных институтов (парламента, суда, выборов) недостаточно. Независимые НКО и СМИ, даже критические по отношению к демократии и демократам, столь же необходимы.
Можно и нужно перенимать зарубежный опыт демократизации — причем не столько старых демократий вроде тех же США, сколько молодых, еще помнящих авторитаризм. Но вот низовую поддержку позаимствовать негде.
Именно российские девяностые и особенно последующий приход к власти Путина разубедил более или менее всех экспертов, что демократию можно построить сильной рукой по какой-то универсальной модели. Идея, что демократия — это не просто власть демократов, теперь кажется тривиальной, но 30 лет назад мало кому была очевидна.
В общем, провальная демократизация России многое дала мировой науке. Слабое, конечно, утешение.
Так сказать, для протокола. На сайте проекта Русский журнал, созданного Глебом Павловским уже в нулевые, опубликована полная подборка Века ХХ и мира за 1990 год — за исключением номера 6, в котором вышла статья Жестким курсом. По интернету кочует пространная выдержка из нее. У Сигнала есть скан полной версии.
Российская власть к 2022 году окончательно укрепилась во мнении, что кругом враги. Это достигло такого абсурда, что в Кремле стали звучать заявления будто Германия хочет вернуть Калининград и область. Медуза рассказывает, как в регионе после войны уживались бывшие враги — немцы и жители СССР — а также действительно ли калининградцы хотят быть частью Германии, и существуют ли такие настроения и в самом немецком обществе?
Конец декабря — время самых долгих и темных ночей. И вместе с тем — самых светлых праздников, праздников надежды: Рождества, Хануки, Нового года. Надежды всем нам и желаем.
Сегодняшнее письмо — о выражении война до последнего украинца. Как утверждают многие представители российской власти, включая Владимира Путина, Запад якобы воюет с Россией руками Украины — и нарочно затягивает эту войну, сам ничем не рискуя и только наживаясь на ней.
Мы попросили редактора Медузы Алексея Ковалева разобраться, откуда взялось выражение война до последнего украинца. А редактора английской Медузы Кевина Ротрока — выяснить у экспертов, действительно ли США контролируют Украину в этой войне (спойлер: нет).
Перешлите этот выпуск тем, кому это, по-вашему, может быть интересно. Если вы читаете Сигнал впервые — вот здесь можно подписаться на рассылку и на подкаст, а также почитать наши избранные выпуски.
Война до последнего украинца
22 декабря пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков, комментируя визит Владимира Зеленского в США, заявил: Соединенные Штаты продолжают свою линию на то, чтобы де-факто и опосредованно воевать с Россией до последнего украинца.
Директор департамента Северной Америки российского МИДа Александр Дарчиев по тому же поводу сказал в интервью ТАССу: Американский ВПК извлекает сверхприбыли, а политический класс, при всей ожесточенности внутривидовой борьбы, солидарен в том, что война до последнего украинца — выгодная инвестиция в безопасность Америки.
Еще 5 декабря командир отряда Ахмат Апти Алаудинов в своем телеграме утверждал, что Украина потеряла больше 200 тысяч убитыми, и добавлял: Объявленная Западом война до последнего украинца практически завершена. Началась война до последнего европейца. Украинская сторона утверждает, что потери ВСУ составляют от 10 до 13 тысяч человек.
О том, что Запад хочет воевать с нами до последнего украинца, говорил в июле и Владимир Путин. Советник главы офиса президента Украины Михаил Подоляк в ответ заявил, что эта мантра — еще одно доказательство продуманного российского геноцида [украинского народа].
Заявления о войне США, НАТО и Запада против России до последнего украинца в разное время делали замглавы администрации президента Сергей Кириенко, спикер Госдумы Вячеслав Володин, лидер ЛДПР Леонид Слуцкий, посол России в США Анатолий Антонов и многие другие российские чиновники и политики, не говоря уж о пропагандистах и публицистах.
Кто придумал войну до последнего украинца?
Скорее всего, американские политические радикалы (как правые, так и левые), которые становятся ситуативными союзниками Кремля, критикуя внешнюю политику США.
Никакие западные официальные лица ничего похожего, разумеется, никогда не произносили. Первый случай употребления формулы война до последнего украинца журналист Джеймс Кирчик обнаружил в колонке ветерана американской политики Рона Пола, опубликованной на его собственном сайте 14 марта 2022 года. Пол скоро 10 лет как не занимает никаких государственных должностей.
Пол последовательно исповедует политику невмешательства США в дела других стран. Еще в 2014–2015 годах он требовал от американских властей держаться подальше от войны в Украине и заявлял, что у аннексии Крыма есть законные основания. Его сын, сенатор-республиканец Рэнд Пол, еще в апреле 2018 года был тепло принят в Москве. Тогда он даже обещал поднять в конгрессе вопрос о снятии санкций с России.
Отец и сын Полы — правые изоляционисты. Они считают, что ресурсы, которые тратятся на активную внешнюю политику, правильнее сберегать для решения более насущных внутренних проблем США.
На противоположном от них краю политического спектра находятся левые, которые критикуют американскую внешнюю политику за империализм. Их недовольство этой политикой настолько всеобъемлюще и бескомпромиссно, что они нередко выступают в поддержку любых диктаторских режимов — лишь бы их лидеры регулярно выступали с антиамериканских позиций.
Фактически правые и левые оказываются ситуативными союзниками по внешнеполитическим вопросам, подобным войне России и Украины. И даже нередко прибегают к одной и той же риторике — в том числе к выражению война до последнего украинца. Все эти люди, издания и организации с очень разными позициями по разным вопросам едины в одном мнении: вина за войну в Украине целиком или в значительной мере якобы лежит на США, НАТО и вообще на Западе как таковом, а Россия лишь жертва их махинаций.
Два принципиальных замечания. Первое: оба этих взгляда в США маргинальны. На них не основана ни внешнеполитическая платформа какой-либо крупной партии, ни редакционная политика какого-либо крупного СМИ.
И второе. Те, кто проповедует эти взгляды, обращаются прежде всего к американской аудитории. У всех есть свои идеологические, политические или корыстные интересы. Некоторым просто платят за распространение пропаганды российских или китайских властей. Для других отказ США от мировой гегемонии и переход к изоляционизму — промежуточная цель, а конечная цель — внутриполитическое переустройство самих США. Никто из них не болеет за Россию из искренней любви к ней.
Как российская пропаганда использует войну до последнего украинца?
Российские пропагандисты представляют этот маргинальный взгляд на полномасштабное военное вторжение в Украину как мейнстримный на Западе — и чуть ли не как официальную позицию США.
Цель простая — подменить противника: мол, Россия воюет не с Украиной, а со всем коллективным Западом. Так проще объяснить очевидные провалы: неудачу операции по стремительному захвату Киева в феврале — марте, сентябрьское контрнаступление ВСУ в Харьковской области, сдачу Херсона в ноябре.
А теперь давайте посмотрим всего на одном примере, как с этими вводными работает российская пропаганда.
Вот заголовок РИА Новости: В США заявили о планах вести войну до последнего украинца. По нему может создаться впечатление, что такое заявление сделал кто-то вроде президента, госсекретаря или министра обороны. На самом деле это сказал отставной дипломат Чез Фримен в интервью сайту The Grayzone.
Фримен некогда был послом США в Саудовской Аравии. Но его репутация давно и безнадежно испорчена: он, например, говорил, что китайские власти излишне мягко обошлись с массовкой протестующих на площади Тяньаньмэнь в 1989 году (тогда погибло, по разным оценкам, от нескольких сотен до нескольких тысяч человек).
Сайт The Grayzone, на котором вышло интервью, основан журналистом Максом Блюменталем — любителем конспирологии, проповедником борьбы с американским гегемонизмом во имя многополярного мира и тоже заступником китайских властей (например, он отрицает притеснения уйгуров). Разумеется, Блюменталь — частый гость Russia Today.
The Grayzone активно помогает китайскому, кубинскому, венесуэльскому, российскому и прочим подобным режимам бороться с оппозицией и независимыми СМИ. Например, лично Блюменталь в свое время настаивал на страницах The Grayzone, что сатирические игры Медузы вроде Путин-бинго — это на самом деле операции западных спецслужб (да-да, серьезно).
Вторжение России в Украину авторы The Grayzone называют не иначе как прокси-войной США против России, а власти Украины — исключительно режимом Зеленского, так что симпатии издания в этом конфликте довольно очевидны.
После выхода интервью Фримена его (и отдельно пассаж про войну до последнего украинца) похвалил один из самых авторитетных левых критиков внешней политики США, Ноам Хомски (о нем нам уже доводилось писать здесь).
Затем это выражение еще несколько раз процитировали западные медиа — левоантиимпериалистические, правоизоляционистские, а также, например, политолог из Чикагского университета Джон Миршмайер, представитель школы внешнеполитических реалистов (тех, кто считает, что международные отношения определяются не идеологией, а сравнительной силой стран).
Наконец, сделав несколько кругов между левым и правым флангами американской политической мысли, мем про последнего украинца, лишившись по пути всех нюансов, дошел до собственно Кремля и подконтрольных ему СМИ, где был представлен в качестве официальной позиции США и Запада.
Украина в этой пропагандистской картине мира оказывается всецело подконтрольной США, то есть марионеточным режимом. Рассуждения про марионеток Запада и переход Украины под внешнее управление российские политики и пропагандисты тоже очень любят. Вот только это еще одно искажение, которое, помимо прочего, мешает адекватной оценке ситуации — и ведет к катастрофическим решениям вроде специальной военной операции.
Насколько украина зависима от запада?
Довольно сильно. Но считать ее марионеткой Запада и оскорбительно, и попросту неверно.
Судите сами. По данным The Washington Post, еще до полномасштабного российского вторжения и сразу после его начала представители американской разведки и Белого дома настойчиво предлагали Владимиру Зеленскому покинуть Киев и быть готовым создать украинское правительство в изгнании. Все расчеты США и их союзников исходили из того, что Украина не выдержит первого натиска российской армии и окажется оккупирована.
Зеленский отказался бежать. Возможно, ВСУ и без него смогли бы отстоять Киев. Однако поведение Зеленского продемонстрировало не только чисто военную, но и политическую стойкость Украины — и именно благодаря этому западные страны убедились, что поставки ей оружия будут не бессмысленной тратой ресурсов, а дадут вполне реальный шанс отразить агрессию.
Выходит, Владимир Зеленский своим личным решением — вопреки советам из Вашингтона и Брюсселя — изменил ход истории. Не очень-то марионеточно.
Профессор истории Католического университета Америки Майкл Киммедж в беседе с Сигналом признает, что с началом полномасштабной войны Украина попала в некоторую зависимость от США — от поставок оружия и, в меньшей степени, от экономической поддержки. Вместе с тем, напоминает он, американская администрация последовательно настаивает, что только Украина может решать, на каких условиях она готова закончить войну.
Преподавательница факультета военных исследований Королевского колледжа Лондона Рут Дейермонд отмечает, что США и западные страны, очевидно, стараются задать некоторые рамки действиям Украины. Например, не допустить переноса военных действий на российскую территорию, поскольку это может привести к эскалации конфликта. Но, признает Дейермонд, это будет непросто: если США будут слишком сильно на этом настаивать, то будут выглядеть ненадежным партнером — и тем самым утратят влияние не только на Украину, но и на своих союзников в Европе и в других частях света.
И вот это, пожалуй, ключевой пункт: именно репутация надежного партнера — то, на чем главным образом держится международное влияние США. Это подчеркивает и Майкл Киммедж: Южную Корею, например, не надо принуждать к союзу с США и допущению американского влияния, потому что альтернатива — это Северная Корея и Китай. Уже в 2022 году Швеция и Финляндия сами попросились в НАТО — не потому, что США их к этому принуждали, а потому, что так им будет спокойнее.
Эмма Эшфорд из Центра стратегии и безопасности Атлантического совета отмечает: исследования подтверждают, что даже во время холодной войны, когда США способствовали смене режима в какой-то стране и пытались там усадить подконтрольное правительство, очень часто выяснялось, что оно расходится со своим патроном-сверхдержавой по принципиальным политическим вопросам (СССР сталкивался с теми же сложностями). Управлять марионеточными режимами очень сложно, это крайне ненадежный метод влияния на международную политику, говорит Эшфорд.
По мнению Рут Дейермонд, выражение марионеточный режим используется лишь как оскорбление правительства, которое не нравится говорящему. Она отмечает, что Беларусь, например, ныне находится фактически в полной зависимости от России — но российские политики и пропагандисты не спешат называть ее марионеточным режимом.
В Финляндии до сих пор популярна поговорка: Швеция будет воевать [с Россией] до последнего финна. Она относится, очевидно, в первую очередь к советско-финской войне 1939–1940 годов, когда Швеция, официально сохраняя нейтралитет, неофициально поддерживала Финляндию, надеясь отбить охоту СССР к экспансии на севере Европы.
Если вы знаете людей, которые не читают по-русски, но хотели бы лучше понимать, что происходит в России и вокруг нее, порекомендуйте им The Beet — англоязычную рассылку Медузы. Там можно почитать про непрямые и не самые очевидные последствия войны в Украине — например, про то, как она отразилась на большой русскоязычной общине Казахстана.
Надеемся, совсем скоро вы сможете обнять своих близких, если долго живете с ними в разлуке. В сегодняшнем выпуске говорим о соотечественниках — так называют людей, имеющих самые разные связи с Россией (культурные, социальные), но живущие за границей. Они могут быть агентами Кремля?
Отправьте этот выпуск своим знакомым, если он покажется вам интересным. Напоминаем, что завтра выходит новый эпизод нашего подкаста, а краткое содержание предыдущих выпусков Сигнала можно прочитать в твиттере. Подпишитесь на рассылку, если это первое письмо, которое вы от нас получили. И расскажите о нас своим друзьям — это лучшая поддержка, на которую мы можем рассчитывать!
Соотечественники
Председатель ЛДПР Леонид Слуцкий 15 декабря заявил, что США развернули охоту за нашими соотечественниками по всему миру и часто необоснованно задерживают россиян. Спустя несколько дней в МИД сообщили, что готовится доклад о соблюдении прав человека в разных странах. В ведомстве заверили, что в этом документе будет отражена тема нарушений прав русского и русскоязычного населения, нарушений прав наших соотечественников.
Сергей Лавров также беспокоится о судьбе соотечественников за рубежом, на Первом канале этим словом называют россиян, которые убивают украинцев на войне, многодетных матерей, учителей и врачей. А Московское бюро по правам человека разделяет граждан России и соотечественников. Из заявлений высокопоставленных чиновников непонятно, кого российская власть считает соотечественниками, но явно, что она очень беспокоится об их судьбе. Но почему?
Соотечественники — это диаспора?
Можно и так сказать.
Под диаспорой обычно понимают этническую или религиозную группу людей с общим местом происхождения, которые по самым разным причинам рассеялись по другим странам, но сохраняют культурные, политические, экономические или еще какие-то связи с родной страной.
Если понимать слово соотечественники буквально (люди с общим отечеством) — то его, конечно, можно считать просто синонимом диаспоры. Но есть нюансы.
Политический и юридический смысл термина соотечественники — те, кто имеет право на возвращение, то есть на получение российского гражданства в упрощенном порядке, поскольку Россия — их историческая родина. Интуитивно понятно, что это за люди, но дать строгое определение очень непросто.
Соотечественники появились в российском законодательстве в 1999 году, с принятием специального закона О государственной политике Российской Федерации в отношении соотечественников за рубежом. По смыслу определения, данного в этом законе, российскими соотечественниками могут считаться и эмигранты из России (включая СССР и Российскую империю) вместе с потомками, и большинство граждан стран, некогда входивших в состав Российской империи и СССР (включая, скажем, Финляндию и Польшу).
Впрочем, на практике на это определение, кажется, обращают довольно мало внимания. Российские власти обычно подразумевают под соотечественниками (1) граждан России, живущих за границей, (2) эмигрантов из России (включая СССР) и их потомков, (3) людей, чьим родным языком является русский, которые после распада СССР оказались жителями других государств (скажем, Казахстана или Латвии).
В некоторых случаях термин соотечественники фактически означает просто всех, кто живет за пределами России и дома предпочитает говорить по-русски. То есть, скажем, чеченцы, живущие в Европе, — это вроде как не соотечественники, хотя под формальное определение, в котором нет ничего про русскость, подпадают.
Неудивительно, что российские власти даже не могут подсчитать, сколько существует на свете соотечественников. Оценки МИДа разнятся от 25 до 50 миллионов человек.
Понятия, похожие на российских соотечественников, есть во многих странах, включая Германию, Великобританию, Испанию, Польшу, Южную Корею. Каждой стране приходится как-то решать ту же проблему: по каким критериям определять, кого считать немцем, британцем, испанцем, поляком, корейцем и так далее. Обычно учитываются гражданство предков, прописанная в документах национальная принадлежность и владение языком. Подробнее об этом можно прочесть в этом материале Медузы.
Пожалуй, самый знаменитый (и при этом во многих отношениях необычный) Закон о возвращении в мире — израильский. Согласно ему, любой еврей имеет право на израильское гражданство и переселение в Израиль (алию на иврите).
Споры о том, кого в этом контексте считать евреем, не прекращаются с самого 1950 года, когда этот закон был принят. Отправной точкой является иудейский религиозный закон, согласно которому еврей — это тот, у кого мать еврейка. Но есть множество уточнений и оговорок. Например, если еврей сознательно перешел из иудаизма в другую веру, он лишается права на алию.
В 1970 году действие Закона о возвращении распространили на детей и внуков тех, кто считается евреем по религиозному закону. Это было нужно главным образом для того, чтобы упростить алию для множества советских евреев. СССР в ответ стал усложнять им выезд. Одним из последствий стало то, что США (там еврейская диаспора была тогда больше, чем все население Израиля) законодательно ограничили торговлю со странами, которые ограничивают эмиграцию.
Зачем нужны соотечественники?
Россия, в отличие от того же Израиля, не декларирует цели вернуть всех соотечественников на родину. Более того, если бы такое вдруг случилось, российские власти были бы очень недовольны. Потому что соотечественники им нужны в первую очередь как агенты влияния.
Российский закон о соотечественниках не случайно приняли именно в 1999 году, полагают исследователи. После распада СССР множество людей с русской идентичностью оказались за пределами России, в новых независимых государствах. Бориса Ельцина эта проблема волновала лишь незначительно, а с приходом к власти Владимира Путина стала одной из важнейших.
В той самой речи 2005 года, в которой Путин назвал распад СССР крупнейшей геополитической катастрофой века, на первое место среди его трагических последствий он поставил то, что десятки миллионов наших сограждан и соотечественников оказались за пределами российской территории.
В книге Свои среди чужих журналисты Андрей Солдатов и Ирина Бороган отмечают такую деталь. В советское время термин соотечественники использовался КГБ для обозначения хороших эмигрантов — готовых сотрудничать с советскими организациями (в том числе со спецслужбами). После распада СССР он практически исчез из публичного поля. Однако, оказавшись в Кремле, выходец из спецслужб Путин вдохнул в слово новую жизнь и смысл. Как считают Солдатов и Бороган, в Кремле под соотечественниками понимают прежде всего эмигрантов, которые лояльны российскому государству и не против с ним взаимодействовать.
Как рассказывает в беседе с Сигналом политолог Антон Шеховцов из Венского университета, при Путине такие лояльные соотечественники, например, стали организовывать на Западе уличные акции в поддержку российских властей, приезжать наблюдателями на российские выборы и выступать на российском телевидении. Все это должно убедить и российскую, и зарубежную аудиторию в том, что Кремль пользуется поддержкой на международной арене, а потому с ним придется считаться.
Работают с соотечественниками за рубежом несколько организаций (о том, как Россия пытается использовать их в качестве мягкой силы, мы уже писали в выпуске Кругом враги). Это, в частности, Россотрудничество и фонд Русский мир.
Существует и Всемирный координационный совет соотечественников, проживающих за рубежом, который каждые три года даже собирается на специальный конгресс, чтобы выразить свою обеспокоенность невиданным ранее в ряде западных стран ростом русофобии.
Шеховцов подчеркивает, что из-за коррупции и неповоротливой системы управления эти организации в последние годы малоактивны. Их функционеры слишком консервативны, поэтому не способны отвечать современным вызовам, в то время как многие из тех, кого они называют соотечественниками, со временем перенимают культурные и социальные нормы стран проживания и теряют даже спящую лояльность Кремлю.
В большинстве представительств Россотрудничества работают для галочки, — рассказывал центру Досье один из сотрудников организации, — собрались, поговорили о величии России, попили кофе и разошлись. У нас это называют балалаечной дипломатией.
Впрочем, у путинской работы с соотечественниками были и несомненные успехи. Например, объединение в 2007 году Русской православной церкви и эмигрантской Русской зарубежной церкви.
Начало полномасштабного военного вторжения в Украину, по словам Шеховцова, сильно испортило репутацию организаций, которые прежде пытались работать с соотечественниками. Хотя тренд на сворачивание многих инициатив мягкой силы начался еще раньше. Некоторые организации даже стали закрываться: например, созданный Владимиром Путиным в 2007 году парижский Институт демократии и сотрудничества прекратил работу в конце 2018-го. Его филиал в Нью-Йорке — в 2015-м. Российские власти, кажется, убедились, что действовать методами мягкой силы у них не очень получается, и стали переходить к более жестким методам — запугиванию, шантажу, ультиматумам, считает Шеховцов.
Около миллиона россиян покинули страну в военном 2022 году двумя волнами (первая, вторая). А об особенностях этой эмиграции можно почитать в нашем выпуске Релокация. Все они автоматически стали соотечественниками — и Кремль будет пытаться найти среди них новых агентов, полагают Солдатов и Бороган. И такие примеры уже есть.
Работа с соотечественниками идет неважно. тогда почему соседи россии их боятся?
Основных причин, пожалуй, две.
Первая. Российская диаспора огромна (второе место в мире после индийской, примерно вровень с мексиканской). А диаспоры вообще бывают очень влиятельны. В США, например, ближневосточная политика сильно зависит от мнения еврейской диаспоры, а отношения с Турцией — от армянской.
В той мере, в какой российская диаспора управляется из Кремля, она, конечно, является угрозой безопасности и суверенитету принимающих стран. Дальше вопрос в том, как определить степень прокремлевскости диаспоры, — тут безотказных инструментов пока не придумали ни в Балтии, ни в Центральной Азии, ни в других регионах.
Российские диаспоры в разных странах не однородны. Многие эмигранты даже не стараются сохранить связи с Россией, а стремятся как можно скорее ассимилироваться на новом месте. Поэтому, как рассказал Сигналу Антон Шеховцов, усилия Кремля направлены скорее на соотечественников, которые остаются вовлеченными в российское информационное пространство и придерживаются консервативных, пропутинских взглядов.
По мнению Андрея Солдатова и Ирины Бороган, в наибольшей степени кремлевскому влиянию подвержены соотечественники, у которых сформировались (в основном благодаря российской пропаганде) иллюзорные представления о процветании и могуществе России и которые при этом не смогли успешно интегрироваться в принимающей стране. Свою роль играет и российское имперское сознание.
При этом даже такие соотечественники не спешат возвращаться в Россию. Солдатов и Бороган приписывают это двоемыслию: эмоциональная поддержка борьбы Путина с коллективным Западом уживается с рациональным осознанием, что в принимающей стране (в Германии, США, Эстонии…) жить комфортнее.
А теперь — вторая причина, почему у соседей России есть все основания опасаться российской диаспоры. В выпуске Патриотизм мы уже рассказывали, как Путин в первые годы своего правления присвоил народно-патриотическую риторику, которая прежде была уделом оппозиции. Его рассуждения о россиянах (а в последнее время он перешел на русских) как разделенном народе — частный случай этого явления. В самом начале нулевых Эдуарда Лимонова сажали в тюрьму за то, что он готовил нападение на Казахстан для защиты русскоязычного населения. Двадцать лет спустя Путин так оправдывает вторжение в Украину.
К чекистским соображениям насчет соотечественников как агентов влияния теперь, очевидно, примешиваются идеологические. А именно — ирредентизм, то есть стремление вернуть в состав России территории, утраченные после распада Российской империи, а затем и СССР (об этой политической эмоции мы писали в выпуске Ресентимент). Соответственно, проживающие в бывших союзных республиках соотечественники могут в любой момент быть использованы как аргумент для военной агрессии и вторжения для защиты русскоязычного населения.
Мнение на этот счет самих соотечественников при этом решающего значения не имеет. Вероятнее всего, большинство из них будут против вторжения, многие наверняка будут ему сопротивляться вместе со своими согражданами. Но если Кремлю вздумается что-то такое провернуть, он вполне может через своих агентов влияния организовать выступления против русофобии и притеснений — и выдать это за просьбу о помощи от соотечественников. Собственно, в Украине более или менее так все и произошло.
Владимир Путин, судя по всему, считает себя вправе вершить судьбы не только Российской Федерации, но и всех, кто говорит и думает по-русски. Соотечественники — это своего рода владельческий знак, который он норовит поставить на всех этих людей.
Большое влияние на израильский Закон о возвращении оказали… нацистские нюрнбергские законы 1935 года, по которым евреи лишались гражданских прав. В 1968 году гражданин Израиля Биньямин Шалит пожаловался в Верховный суд, что чиновники отказываются записывать его дочь еврейкой, поскольку ее мать не еврейка. Один из его аргументов состоял в том, что, если бы она жила в нацистской Германии, она была бы признана еврейкой по критериям, прописанным в нюрнбергских законах, — и, вполне вероятно, оказалась бы в Освенциме. Если она достаточно еврейка для нацистов — то она должна быть достаточно еврейкой и для еврейского государства. Когда в 1970 году Кнессет обсуждал поправку в Закон о возвращении, дающую право на алию внукам евреев, это был один из решающих аргументов в ее пользу.
Десять лет назад Госдума приняла закон подлецов, который запретил американцам усыновлять детей из России. В 2012 году именно на граждан США приходилось самое большое число усыновлений — сотни, если не тысячи российских детей остались без шанса найти семью. Медуза рассказывает, как принятие закона подлецов, задуманного как ответ на американский закон Магнитского, окончательно сломил волю российского политического класса к сопротивлению.
Простите, что припозднились. Надеемся, у вас все в порядке настолько, насколько это сейчас возможно. Наше сегодняшнее письмо — о трансгендерных людях. Написано оно не по самому приятному поводу: две недели назад в России в силу вступил новый дискриминационный закон, который полностью запрещает пропаганду нетрадиционных сексуальных отношений (почему ее не существует — читайте в нашем июльском выпуске) и пропаганду смены пола.
Перешлите это письмо своим друзьям и близким. В особенности тем, от кого вы слышали такое выражение, как смена пола.
Если вы читаете нас впервые, обязательно подпишись на Сигнал на нашем сайте. Там же вы найдете ссылку на наш подкаст. У нас также есть твиттер и телеграм, где можно прочитать краткие пересказы предыдущих выпусков.
Смена пола
5 декабря в России вступил в силу закон, который запрещает пропаганду нетрадиционных сексуальных отношений и смены пола. Любые разговоры о гомосексуальности и трансгендерности в положительном ключе теперь чреваты крупными штрафами (подробнее обо всех нововведениях можно прочитать в этих карточках Медузы).
Следует сразу оговориться: выражение смена пола считается оскорбительным. Мало того, оно попросту терминологически некорректно. Почему — расскажем чуть ниже.
Юристы подчеркивают, что формулировки закона размыты и неопределенны, а потому стоит ожидать произвола в его применении. Например, запрет навязывать информацию, которая может вызвать интерес к смене пола и гомосексуальности, в принципе, можно распространить на любое упоминание об этих явлениях.
Пока Госдума отказалась от уголовной ответственности за гей-пропаганду — но скорее по случайности. Депутаты уже подготовили законопроект, который предусматривает наказание за повторное нарушение запрета на пропаганду ЛГБТ, педофилии и смены пола.
Российские власти давно уже обвиняют коллективный Запад и Гейропу в том, что они навязывают миру гендерную идеологию и пытаются отменить традиционные ценности. В своей речи, посвященной аннексии оккупированных украинских территорий, Владимир Путин даже попытался таким образом оправдать военную агрессию против соседней страны.
Издатели книг, медиа, онлайн-кинотеатры, социальные сети, СМИ и онлайн-игры уже начали цензурировать свой контент (примеры: раз, два, три, четыре, пять), чтобы избежать штрафов и блокировок.
Почему смена пола — некорректный термин?
Кратчайший ответ — потому что в этом оскорбительном для трансгендерных людей термине смешиваются социальные и биологические категории, которые связаны друг с другом разве что очень косвенно.
То, что в медицине принято называть биологическим полом, — это зонтичный термин для четырех характеристик: (1) определенного набора хромосом, (2) репродуктивных желез, (3) выделяемых ими половых гормонов и (4) гениталий.
Согласно большинству учебников биологии, мужчины отличаются от женщин в первую очередь наличием Y-хромосомы — все прочие различия проистекают из этого. Медики давно обнаружили, что это работает далеко не всегда. Например, у некоторых людей мужские хромосомы — но женские репродуктивные железы и анатомия тела. И это не аномалия, а вполне нормальное явление. Некоторые половые характеристики можно поменять, другие нет.
Помимо биологического пола, есть еще гендер — понятие не биологическое. Это, грубо говоря, набор социальных и культурных стереотипов, как должны выглядеть и вести себя настоящий мужчина и настоящая женщина. В разных культурах гендерные стереотипы могут значительно различаться, а еще меняться со временем.
Как правило, при рождении ребенка никто не проводит сложных генетических анализов работы репродуктивных желез или половых гормонов — и половая принадлежность устанавливается только по гениталиям. Но иногда случается, что зафиксированный в документах пол не совпадает с гендерной идентичностью некоторых людей, то есть с их самоощущением. Таких людей и называют трансгендерными.
Современной науке пока не до конца понятны причины возникновения трансгендерности. По-видимому, дело в сложной комбинации биологических факторов. Заставить кого-то при помощи пропаганды сменить пол, с высокой долей вероятности, невозможно.
Трансгендерные люди могут испытывать так называемую гендерную дисфорию — чувство психологического и физического дискомфорта, которое вызвано несоответствием гендерной идентичности с приписанным при рождении полом. Чаще всего трансгендерные люди хотят привести свои внутренние ощущения в соответствие с внешним видом и официальными документами. Это называется трансгендерным переходом.
Трансгендерный переход — всегда сугубо индивидуальный процесс. Он может включать — в любых комбинациях — хирургические операции (скажем, коррекцию половых органов), гормональную терапию, смену имени и гендерного маркера в документах (М вместо Ж или наоборот), смену прически и стиля одежды, используемых местоимений и многое другое. Многим трансгендерным людям комфортно в своей идентичности без пластических операций и коррекции гениталий. Именно поэтому термин смена пола некорректный: навязчивая ассоциация трансгендерности с хирургическим вмешательством и не соответствует действительности, и попросту оскорбительна. А то, что под этим термином подразумевается, сами трансгендерные люди считают приведением внешних характеристик в соответствие с внутренними ощущениями.
Кроме того, некоторые люди вообще отказываются думать о себе в рамках бинарной гендерной системы, где все люди обязательно делятся на мужчин и женщин, — и называют себя небинарными.
Мы очень рекомендуем прочитать подробные ответы на стыдные вопросы про трансгендерность на Медузе.
Какое государству дело, у кого какой гендер?
Если под государством подразумевать конкретных людей, занимающих руководящие посты, то все просто: среди них, как и всюду, бывают гомофобы, трансфобы и прочие ксенофобы (те, кого пугают или злят люди, которые не соответствуют их представлениям о норме).
Но и у государства как института могут быть свои резоны интересоваться этим вопросом. Грубо говоря, ему нужно четко знать, кого призывать в армию, а кого стимулировать рожать новых людей, которых можно будет призвать в армию.
Современные государства, их правовые системы, да и вообще концепция прав человека отталкиваются от представления, что граждане могут быть только мужчинами и женщинами, а гендер всегда соответствует биологическому полу. Бюрократическое государство (то есть любое современное государство) вообще не любит тонкостей и неоднозначностей — оно любит учет, контроль, строгую классификацию и простые формулы. Иначе управлять миллионами людей крайне сложно и затратно.
По очень приблизительным оценкам ООН, трансгендерные и небинарные люди составляют от 0,1% до 1,1% населения мира. В 2022 году 1,6% жителей США рассказали социологам Pew Research Center, что их гендерная идентичность отличается от приписанного им при рождении пола. Каждый случай — это перебой в работе бюрократической машины: ей надо остановиться и задуматься при выдаче документов, предоставлении медицинских услуг, призыве в армию, выдаче пособия, оформлении брака и так далее, и тому подобное. Нередко это приводит к тому, что люди остаются без документов, медицинской помощи или, например, пособия.
Вплоть до второй половины ХХ века большинство стран мира просто не понимало, как быть с трансгендерными людьми. Стратегии выбирали разные — от криминализации до полного игнорирования. Но в 1960-е на Западе случился подъем движения за гражданские права — и трансгендерные люди, наряду с другими дискриминированными группами, стали требовать признания своего легального статуса.
Несколько упрощая, можно сказать, что бюрократические государства требовали от трансгендерных людей определиться. Нельзя просто поменять имя и гендерный маркер в документах — надо получить диагноз транссексуализм, пройти стерилизацию, сделать операцию — и стать нормальным мужчиной или нормальной женщиной. Проще покалечить несколько миллионов человек, чем усложнить бюрократическую классификацию населения. Именно с этим — и с представлением о трансгендерности как аномалии и болезни — активисты и стали бороться в первую очередь.
Трансгендерность убрали из группы психических заболеваний в новой редакции Международного классификатора болезней только в 2019 году, когда это уже давно стало научным консенсусом.
Поворотным моментом для трансгендерных людей, во всяком случае в Европе, стало решение ЕСПЧ в 2017 году. Суд признал, что хирургическое вмешательство и принудительная стерилизация противоречат Европейской конвенции по правам человека. Поэтому ставить такое условие для смены документов при переходе — это нарушение прав человека. Впрочем, суд (и вслед за ним отдельные государства, включая Россию) до сих пор считают, что для официального перехода трансгендерным людям необходимо наличие диагноза транссексуализм.
Скорее всего, с вступлением в силу нового Международного классификатора болезней суд вскоре признает и это правило нарушающим права трансгендерных людей. Как ситуация будет развиваться в России, предугадать сложно: она перестала быть членом Совета Европы — и вышла из-под юрисдикции ЕСПЧ. И даже признание в России нового классификатора болезней теперь под большим вопросом.
Новый трансфобный закон в россии приняли в разгар войны. кремлю что, заняться больше нечем?
Мы не знаем. Но есть гипотеза. Вкратце: трансгендерных и небинарных людей (а равно гомосексуалов) теперь преследуют и дискриминируют не только и не столько за их аномальность, сколько за то, что они стали сплоченным сообществом со своей политической повесткой.
В Сигнале мы уже не раз писали о том, как Кремль в 2010-е прибегнул к технологии консервативной мобилизации, чтобы получить социальную опору (например, в выпусках Гейропа и Десатанизация). Придумали традиционные ценности — и угрозу им, против которой надо сплотиться молчаливому большинству.
За последние два десятилетия в мире оформился влиятельный союз разных сил в защиту традиционной семьи (исследования об этом: раз, два, три, четыре). Он состоит из консервативных организаций (в том числе религиозных), правых политиков (в том числе находящихся у власти, скажем, в Польше и Венгрии), медиа, гигантских онлайн-сообществ и так далее. И Кремль если не входит в этот союз, то, по меньшей мере, заимствует у него идеи и риторику.
Еще в 1990-е годы консервативные ватиканские интеллектуалы ввели термин гендерная идеология. Представление, что социальный гендер и биологический пол — это одно и то же, была для них непререкаемой истиной. А тех, кто проводил между ними различие, они обвиняли в пропаганде этой самой гендерной идеологии.
Постепенно эти идеи проникли в самые разные религиозные и политические движения. Они легко различимы и у венгерского премьера Виктора Орбана, и у польской партии Право и справедливость братьев Качиньских, и у разнообразных борцов против порнографии, и у американских альтернативных правых — и, да, у Владимира Путина тоже.
Конечно, говорить о едином антигендерном фронте было бы сильным преувеличением — это скорее ситуативный союз разных сил, мало чем объединенных, помимо общего представления об угрозе привычному порядку вещей.
Главный риторический прием глобального антигендерного движения — защита детей. В некоторых западных странах подростки могут при желании (а также заручившись согласием родителей, предписаниями врачей и психологов) пройти курс гормональной терапии с 12, 14 или 16 лет. Медицинские эксперты не имеют ничего против раннего социального перехода — когда трансгендерный подросток начинает открыто жить в соответствии со своей гендерной идентичностью (тем более что подавление этого стремления сильно повышает риск самоубийства). Но все же медики рекомендуют трансгендерным людям приступать к гормональной терапии после пубертата.
Противники детских трансгендерных переходов полагают, что дети не способны дать информированное согласие на гормональную терапию (в некоторых случаях она может привести к бесплодию) — и часто называют трансгендерных детей и подростков жертвами гендерной идеологии, при этом имея в виду и тех, кто сделал только социальный, а не медицинский переход.
В последние 10–15 лет в мире в целом стало заметно больше трансгендерных переходов. Как пишет в свой книге The Transgender Issue британская журналистка и трансгендерная женщина Шон Фэй, это связано в первую очередь с тем, что информация о трансгендерности стала более доступна, а само это явление во многих странах понемногу освобождается от трансфобного клейма аномалии или извращения. Трансгендерность становится менее табуированной темой — и именно это, считает Шон Фэй, вызывает враждебную реакцию у людей, в чью картину мира не вписывается существование трансгендерных людей
Силам антигендерного движения уже удалось добиться определенных успехов: само выражение гендерная идеология вошло в мейнстрим (его можно встретить на страницах ведущих мировых медиа), а в некоторых странах антигендерные силы заблокировали принятие закона, который бы обеспечил ЛГБТ-людей эффективной юридической защитой от преступлений на почве ненависти. Правительства некоторых стран вообще запретили преподавать дисциплины, хоть как-то связанные с изучением гендера.
Приверженность антигендерной идеологии явно коррелирует с конспирологией и демонизацией глобалистского либерализма. А еще — с ресентиментом: бессильной злобой на то, что мир меняется и старших не уважают. Никого не напоминает?
Удивительно ли, что идеологически пустой путинизм легко усваивает наработки антигендерного движения. Частыми гостями ежегодного Всемирного конгресса семей становятся философ Александр Дугин и православный олигарх Константин Малофеев, также выступающий одним из спонсоров движения.
Только вот российскому политическому режиму как системе персональной власти Владимира Путина совершенно не важно, как именно мобилизовать сторонников как внутри страны, так и на международной арене. Левая антиколониальная риторика годится не хуже, чем правая антигендерная.
В последние годы главной мишенью искусственных моральных паник, которые устраивали российские власти, чаще всего становилось ЛГБТ-сообщество. И оно со временем научилось самоорганизовываться, чтобы защищать себя. Так, в 2020 году активистам удалось инициировать кампанию против поправок в Семейный кодекс, которые бы запрещали трансгендерным людям после перехода вступать в брак и усыновлять детей. После этого законопроект получил негативный отзыв правительства и был отозван, рассказал Сигналу социолог и активист Мира Тай.
Кажется, теперь ЛГБТ-активисты воспринимаются как угроза уже не по выдуманному поводу, а потому, что они более или менее организованы и сплочены. Защита прав гомосексуалов, лесбиянок, трансгендерных и небинарных людей стала одной из тем, вокруг которых консолидируются неподконтрольные Кремлю активисты.
Что, конечно, не отменяет того, что помимо привычных дискриминации и преступлений на почве ненависти ЛГБТ-люди столкнутся с новым этапом гомофобии и трансфобии, санкционированным государством.
Долгие годы ЕСПЧ отклонял жалобы от трансгендерных и небинарных людей, потому что судьи просто не понимали, как давать юридическую оценку их гендерной идентичности. Первую жалобу суд принял к рассмотрению только в начале 1980-х — и сразу же отклонил, сославшись на процессуальные ошибки при ее подаче. При этом в материалах дела один из судей написал, что, скорее всего, небинарной персоны из Бельгии, которая инициировала жалобу, попросту не существует.
The Financial Times полагает, что поток украинских беженцев после начала полномасштабного российского военного вторжения провоцирует новый виток миграционного кризиса в Евросоюзе. Более того, ситуация может усугубиться в самое ближайшее время: из-за ракетных ударов российской армии по инфраструктурным объектам в стране начались перебои с электричеством и отоплением — и это может вынудить часть украинцев покинуть свою страну. В подкасте Что случилось? Медуза поговорила с исследовательницей Института миграционной политики в Берлине Ольгой Гулиной, которая рассказала, как Европа принимает и интегрирует беженцев из Украины, а также почему чиновники ЕС полагают, почему большинство их них не сможет вернуться домой после войны.
Спасибо, что читаете нас и пишете нам письма, — это очень помогает и поддерживает.
Наше сегодняшнее письмо — о правильной стороне истории. Про нее нередко вспоминают не только в контексте войны, но и, например, в контексте протестов в Иране и однополых браков. Есть ли у истории правильная сторона и как на ней оказаться?
Перешлите это письмо своим друзьям и знакомым. Если вы читаете Сигнал впервые — подписаться на нас можно здесь.
Правильная сторона истории
27 февраля 2022 года, на четвертый день полномасштабного военного вторжения России в Украину, немецкий канцлер Олаф Шольц, выступая в бундестаге, заявил: В Киеве, Харькове, Одессе и Мариуполе люди защищают не просто свою родину, они сражаются за свободу и демократию — те ценности, которые мы с ними разделяем. Как демократы, как европейцы, мы встали на их сторону — и мы стоим на правильной стороне истории!
18 марта, в преддверии телефонного разговора между Джо Байденом и Си Цзиньпином, заместитель госсекретаря США Венди Шерман в эфире CNN сказала: Китаю надо выбрать правильную сторону истории. И прямым текстом объяснила: правильная сторона — это та, на которой США, Европа и Украина, а не та, на которой путинская Россия. Уже после разговора Байдена с Си китайский министр иностранных дел Ван И, огрызнувшись на поучения Шерман и угрозы Байдена, заявил: Мы всегда стояли за сохранение мира и против войны. Время покажет, что Китай на правильной стороне истории.
Американский Белый дом не раз обосновывал поддержку Украины тем же соображением насчет правильной стороны истории — например, не далее как 7 декабря устами пресс-секретаря Карин Жан-Пьер.
В июле бывший израильский премьер Нафтали Беннет в колонке в газете Едиот Ахронот написал, что с началом войны для него и его партнеров по правящей коалиции было соблазнительно выбрать правильную сторону истории — безоговорочно поддержать Украину. Но, продолжил политик, в его случае правильная сторона — это та, на которой безопасность Израиля и евреев в других странах, а потому нельзя ссориться с Россией.
Владимир Путин, со своей стороны, несколько раз говорил об исторической правоте специальной военной операции в Украине (например, на Петербургском экономическом форуме в июне). Впрочем, словосочетание правильная сторона истории он публично не произносил, кажется, ни разу. Зато многажды упоминал историческую справедливость, которая в его риторике выполняет ту же функцию, что и правильная сторона истории в риторике Шольца, Беннета и американской администрации: оправдание своих решений сверхчеловеческой логикой истории (почитайте или послушайте наш выпуск Историческая (не)справедливость).
В российской Z-публицистике выражение правильная сторона истории используют, как правило, с издевкой. Вот, например, автор газеты Завтра бросает его между делом, имея в виду США — разумеется, враждебные и зловредные. А вот Дмитрий Ольшанский упрекает западные либеральные медиа, что они, освещая переход контроля над Херсоном от российских войск к украинским, не уделили внимания эвакуации пророссийских жителей города. Эти люди, пишет Ольшанский, были на неправильной стороне истории — и для себя самого он выбирает ту же, неправильную, сторону.
Правильная сторона истории — это та, на которой запад?
Не совсем так. Чаще всего это выражение действительно используют западные политики, которые прямо дают понять, что правильная сторона — это либеральная демократия. То есть политический режим, в котором конституционно гарантирована политическая конкуренция, разделение властей, защита индивидуальных прав и свобод, верховенство закона. А главное — регулярная и мирная смена власти.
Другое дело, что в современном мире Запад и демократия — это практически синонимы. Хотя, конечно, развитые демократии существуют не только в Европе и в Северной Америке. Например, в ежегодном индексе политических прав и гражданских свобод Freedom House высокие позиции традиционно сохраняют Уругвай, Коста-Рика, Тайвань и Гана.
Есть очень влиятельная теория демократического мира (еще ее называют либеральной теорией международных отношений). Сильно упрощая, ее можно свести всего к нескольким ключевым положениям. Во-первых, демократии, как правило, не воюют между собой. Во-вторых, когда демократии воюют с недемократиями, демократии чаще всего побеждают (почему это не совсем так — читайте в нашем выпуске Мир). В-третьих, либералы международных отношений уверены, что решающую роль в сохранении мира играют демократическая гегемония и международное право.
Эта теория возникла еще в 1960-е годы как противовес так называемой реалистической теории (опять же упрощая: в международной политике все зависит от силы и ресурсов; идеология, культура и прочие неосязаемые вещи имеют гораздо меньше значения). Расцвета же теория демократического мира достигла в 1990-е на фоне относительно мирного распада СССР и конца холодной войны (еще ссылки по теме: раз, два, три, четыре, пять).
Попросту говоря, демократическая теория мира сводится к представлению, что западная либеральная демократия — это лучшее, что придумало человечество в области политики. Еще одна версия конца истории, если под историей понимать войны, революции и поиски наилучшей формы организации общей жизни больших групп людей, объединенных в государства. Одним словом, когда все станут устойчивыми демократиями, ничего этого больше не будет.
Конечно, у этой теории немало критиков: одни считают, что либеральная демократия — это новая форма империализма, другие полагают, что у такой формы правления множество изъянов и она совсем не демократична, а третьи и вовсе уверены, что причины войн нужно искать не в политическом режиме, а, например, в патриархате.
Тезис о конце истории сформулировал еще в конце 1980-х Фрэнсис Фукуяма. С тех пор он не раз выступал с уточнениями и смягчениями (например, вот совсем недавно), но никогда не отказывался от основной идеи: глобальный триумф либеральной демократии — это и наилучший, и единственно возможный конец истории. А стало быть, тот, кто ему способствует, находится на правильной стороне истории.
Именно словами о правильной стороне истории Барак Обама выразил поддержку протестующим во время арабской весны, а о неправильной — осудил российскую аннексию Крыма в 2014-м.
При всем при том, даже будучи демократом в демократической стране, все равно можно оказаться на неправильной стороне истории.
Кто определяет, какая сторона правильная?
Если очень коротко — либералы. Выражение правильная сторона истории наиболее характерно именно для либерально-прогрессистской риторики.
Давайте на примерах. 8 декабря американский конгресс принял закон о признании однополых браков. Спикер Нэнси Пелоси, представительница либеральной Демократической партии, заявила по этому поводу: Мы не только на правильной стороне истории — мы на правильной стороне будущего, [на стороне] расширения свободы в Америке. Про республиканцев, которые поддержали этот закон, многие медиа написали, что они, вопреки консервативной линии партии, выбрали правильную сторону истории (примеры: раз, два).
Во время предвыборной кампании 2019 года в тех же США оппоненты пеняли демократу Джо Байдену, что в 1970-е он выступал против одной специфической меры борьбы с расовой сегрегацией — массового перевода темнокожих детей в прежде исключительно белые школы и наоборот. Претензия формулировалась так: Байден был на неправильной стороне истории (примеры: раз, два).
Конечно, полвека назад у Байдена были свои резоны возражать против этой меры: ее принудительность делала десегрегацию школ непопулярной среди тех белых американцев, которые не были идейными расистами. И даже нынешние критики Байдена это признают. Но десегрегация была делом прогрессивным, и любой, кто так или иначе ей мешал, оказывается на неправильной стороне истории.
Большинство примеров, которые мы до сих пор приводили, были американскими. И это не случайно: рассуждения о правильной стороне истории наиболее характерны именно для американских либералов. В частности, к ним часто прибегает Барак Обама. По подсчетам The Atlantic, за время своего президентства он 15 раз упоминал в своих публичных выступлениях правильную сторону истории и 13 — неправильную.
Предыдущий американский президент-либерал, Билл Клинтон, за свои восемь лет в Белом доме говорил о правильной стороне истории 21 раз. При этом американские президенты-консерваторы — отец и сын Буши, Дональд Трамп — этой фразой не пользовались. А публицист Бен Шапиро в 2019 году издал книгу под издевательским заглавием The right side of history: под правильной (right) стороной истории он понимает правую (right), то есть консервативную.
Но в других странах тоже время от времени прибегают к этой риторике. Вот еще пример. Футболисты сборной Ирана на чемпионате мира в Катаре отказались петь гимн в знак солидарности с протестующими у себя на родине. А когда власти стали им грозить за это наказанием, легенда иранского футбола Али Карими (он живет в Дубае) призвал игроков выбрать правильную сторону истории.
Как оказаться на правильной стороне истории?
Способствовать прогрессу. Чего проще, правда ведь?
А если серьезно, то никак. У истории самой по себе нет сторон. Бывают стороны в политических и моральных дискуссиях об истории, но монополии на правоту и правильность ни у кого нет. В отличие от многих других гуманитарных и социальных наук, история как дисциплина не привязана к единому канону и всегда остается предметом для интерпретаций, порой конкурирующих друг с другом.
Идея правильной стороны истории — логичное развитие веры в социальный прогресс. Британский историк Герберт Баттерфилд еще в 1931 году прозвал эту школу мысли виговской интерпретацией истории. О партии вигов мы уже писали в нашем выпуске про либералов. Это политическое движение возникло в Англии еще в XVII веке. Оно выступало за ограничение королевской власти и свободу предпринимательства. Уже в XIX веке оно также стало добиваться предоставления избирательных прав широким слоям населения и запрета рабства. Во второй половине XIX века виги создали доныне существующую британскую Либеральную партию.
Если очень коротко, виговская политическая философия основывалась на том, что государство — это не просто инструмент поддержания общественного порядка, а инструмент прогресса. Они, например, не желали полагаться на частную благотворительность в деле помощи бедным или на природную тягу к знаниям в деле народного образования. Биржа труда, обязательное школьное образование, социальное страхование, государственное регулирование отношений между работодателем и работником — все это так или иначе родом из виговской модели прогрессивного государства.
Видный деятель виговской партии Томас Маколей в 1850-е годы написал влиятельную многотомную Историю Англии. История королевства на протяжении нескольких столетий у Маколея объясняется через противостояние вигов и тори. Первые были за народ и добивались всеобщего процветания, вторые — лишь оберегали аристократические привилегии. Первые своевременными реформами предотвращали революцию, вторые, сопротивляясь любым нововведениям, создавали угрозу революции. Первые были на правильной стороне истории, вторые — на неправильной.
Конечно, это удобный (но сильно упрощенный) способ думать об истории и политике. Любое решение может быть либо прогрессивным, либо реакционным — и это не просто классификация, а моральная оценка. Карл Маркс был яростным критиком Маколея, но сам думал, в сущности, так же: моральные оценки раздавал другие, а черно-белое деление на прогресс и реакцию сохранял. У такого подхода есть фундаментальная проблема. Чтобы знать, что именно способствует прогрессу, а что ему препятствует (то есть где правильная и неправильная сторона истории), необходимо знать конечную цель исторического развития. Мало того, надо знать, что такая цель вообще есть.
Представление, что мир развивается линейно, а страны неизбежно движутся к прогрессу и обязательно в какой-то момент перейдут к устойчивой либеральной демократии, — это не просто упрощенная, но еще и сильно идеологизированная интерпретация истории, которая многое выносит за скобки. Например, что демократии не застрахованы от авторитарных тенденций, а зафиксированные на бумаге права и свободы, которые так важны либералам, не всегда действительно работают.
Когда те же современные американские либералы (идейные наследники вигов) говорят о правильной стороне истории, они подразумевают, что вся история — это путь от деспотизма к демократии, от дискриминации к равенству, от войн к миру. В это можно верить, на это можно надеяться — но знать это невозможно. Может, все ровно наоборот: история человечества — это путь от простых форм угнетения ко все более изощренным и одна сплошная кровавая баня с короткими передышками. Это зависит не от истории человечества, а от того, как вы на нее смотрите.
А вообще-то рассуждения о правильной стороне истории — это, конечно, надевание белого пальто во всемирно-историческом масштабе.
Популярнейшая американская певица Тейлор Свифт до недавнего времени отказывалась выступать с политическими заявлениями. Еще в 2016 году ее немало критиковали за то, что она не поддержала Хиллари Клинтон в ее борьбе с Дональдом Трампом за пост президента.
В 2018 году Свифт наконец решила, что пора, — и публично поддержала кандидатуру демократа Фила Бредесена на пост сенатора от штата Теннесси. Читатель не мог не догадаться, как она обосновала свой выбор: Я хочу быть на правильной стороне истории. Бредесен, несмотря на миллионы лайков в соцсетях Свифт, проиграл выборы ультраконсерваторке Марше Блэкберн.
Медуза запускает новый подкаст Просто песня. Актер Артур Смольянинов и журналист Александр Филимонов каждое утро встречаются в кафе и обсуждают какую-нибудь песню. Не как музыкальные критики, а просто как люди, которые любят музыку. Песни как мало что другое умеют символизировать время. Послушать трейлер и подписаться можно здесь.
Надеемся, у вас и ваших близких все в порядке.
Сегодняшнее письмо — об одном из самых частых упреков, который адресуют друг другу участники политических (да и не только политических) дебатов в России. О белом пальто. Его написала журналистка Дарья Черкудинова, соосновательница студии подкастов Норм (потом почитайте ее предыдущее письмо — про выученную беспомощность).
Перешлите это письмо своим друзьям и знакомым. Если вы впервые читаете Сигнал — загляните на наш сайт: там можно почитать избранные выпуски, подписаться на рассылку и на подкаст.
Белое пальто
Обвинение в надевании белого пальто можно получить по любому поводу. Актриса и благотворительница Чулпан Хаматова уехала из России — одни попрекали ее, что прежде она была доверенным лицом Владимира Путина, а теперь вот, мол, решила остаться в белом пальто; а другие попрекали тех, кто попрекал Хаматову: она, мол, помогла спасти тысячи жизней, а вы теперь надеваете белое пальто и в чем-то ее обвиняете!
Илья Красильщик написал в The New York Times колонку, что россияне провалились как нация, — его обвиняют в том, что он, работая в Афише и потом в Яндексе, строил для путинского режима благообразные декорации, а теперь надевает белое пальто и вещает от имени целого народа. Когда с таким обвинением выступает Ксения Собчак, Красильщик огрызается: И это говорит нам спойлер на выборах президента 2018 года, — то есть, в сущности, возвращает упрек в белопальтовости.
Кто-то заявляет, что телеканал Дождь справедливо лишили вещательной лицензии в Латвии, — этого человека тут же попрекают белым пальто и обязательно припоминают какой-то не самый благовидный факт биографии.
Но это еще что. Взаимными обвинениями в белопальтовости заполнены, скажем, многочисленные блоги и форумы, посвященные материнству: Ах нельзя кричать на детей? А вам белое пальто не жмет?, Я неправильно укладываю спать ребенка? И где это вы такое белое пальто взяли? — и так далее, и так далее. Редкий случай, когда политический по происхождению мем по-настоящему ушел в народ.
Белое пальто придумала валерия новодворская?
Нет.
Есть известная картинка: Новодворская с плакатом Вы все дураки и не лечитесь, одна я умная, в белом пальто стою красивая. Конечно, это фотошоп — на самом деле на оригинальном плакате было написано: Сразимся с силой темною, с чекистскою ордой. Какой остроумец подрисовал другую надпись — теперь уже, видимо, не найдешь.
Первые картинки Новодворской в белом плаще и с соответствующим плакатом появились в 2004 году, и кое-где за ее спиной можно разглядеть флаг партии Яблоко. По всей видимости, фотографии сделаны на митинге 1 мая 2004 года в Москве под девизом Гражданское общество против полицейского государства, Яблоко было одним из его организаторов.
Тогда, почти двадцать лет назад, шутка про белое пальто, очевидно, отсылала к старому анекдоту про все в дерьме, а я в белом фраке. А еще — к пальто как символу недосягаемого благополучия (примеры: фильм Курьер, песенка Мама, мама, что мы будем делать? из фильма Котовский, не говоря уж об Акакии Акакиевиче и Раскольникове). То есть в белом пальто зашифрована еще и идея привилегий. Не всякий может себе его позволить, причем как в буквальном смысле (недешевый и не самый практичный предмет одежды), так и в метафорическом: за все хорошее, против всего плохого проповедует тот, кому легко говорить (что такой упрек можно было адресовать лично Новодворской — бессребренице и вечному аутсайдеру, — очень сомнительно).
Сейчас все эти аллюзии уже не так очевидны. Но никуда не делись полубессознательные ассоциации с белым халатом — одеждой врачей и ученых, которая символически подчеркивает их отдельность от простых смертных и предполагаемое особое благородство.
Почему нас так бесят белые пальто?
Вроде бы все просто и объяснимо на уровне популярной психологии: обесценивание чужих чувств, непрошеные советы, суждение о других по себе, да и просто высокомерие — кому ж это понравится.
Вообще, в выражении белое пальто есть парадокс. Его употребляют, когда хотят упрекнуть кого-то в претензии на моральное превосходство — проще говоря, в том, что этот человек считает себя лучше других. При этом упрекающий сам становится в позицию морального превосходства: мол, я-то знаю, что никто не лучше других, — это и есть истинно высоконравственная позиция. Невозможно никого упрекнуть в надевании белого пальто, самому не надев белое пальто.
Научные исследования подтверждают: всем нам (еще раз: ВСЕМ; да, и автору этих строк, и вам лично тоже) свойственно считать себя более разумными и более нравственными, чем окружающие. Профессор психологии Чарльстонского колледжа Синди Мэй отмечает: уверенность в собственной правоте и моральном превосходстве может быть не только раздражающей, но и опасной чертой. Излишняя уверенность в своей правоте и моральном превосходстве приводит к конфликтам. С людьми в белом пальто сложно найти компромисс.
Мало того. Когда человек убеждается в собственной добродетельности (например, так или иначе участвует в благотворительности), он нередко готов сам себе простить какие-то неблаговидные поступки. Мол, я ведь знаю, что я в целом хороший человек, а значит, ничего страшного, если я разок-другой позволю себе, скажем, украсть какую-нибудь мелочь с работы (примеры исследований об этом: раз, два, три, четыре).
В России проблема усугубляется крайне низким доверием. Если огрублять, россияне склонны считать всех вокруг циниками и лицемерами. Они мало доверяют власти, бизнесу, медиа и прочим институциям. И друг другу тоже: в 2019 году 75% россиян считали, что большинству людей не стоит доверять, в отношениях с ними следует быть осторожным.
О причинах этого явления ведутся споры. Дело то ли в атомизации общества — наследии советской власти, то ли в тяжелом опыте постсоветских кризисов и разочарований, то ли в целенаправленном уничтожении государством всех и всяческих институтов в последние лет двадцать.
Как бы там ни было, чтобы доверие возникло, нужно, чтобы люди понимали ценности друг друга, относились друг к другу в целом позитивно и были готовы воспринимать точку зрения другого. А когда его нет, даже самые миролюбивые и правильные слова бывают встречены в штыки — а уж тем более если они исходят от людей, которые считают себя умнее и нравственнее других. Все совсем плохо, если люди, которые эти слова произносят, еще и претендуют на какой-то авторитет в обществе.
Должен ли политик быть хорошим человеком?
Это предмет ожесточенных споров.
Пример для затравки. В 2017 году в американском штате Алабама баллотировался в сенат Рой Мур, прежде уличенный в сексуальных домогательствах к несовершеннолетним. Издание Newsweek выяснило, что 40% евангельских христиан Алабамы решили, несмотря на это, отдать за него свои голоса. Мур был для них своим (против абортов, против однополых браков, против иммигрантов, за расовую сегрегацию) — и это было для них важнее, чем его моральный облик.
Тот же подход обеспечил высокую поддержку Дональда Трампа среди американских религиозных консерваторов. Надо ли напоминать, что, когда обвинения в аморальном поведении выдвинули против либерала Билла Клинтона, те же консерваторы довели дело до голосования об импичменте.
В демократической стране даже вечеринка с друзьями может стать для политика источником проблем. В Великобритании, например, Борис Джонсон лишился премьерства из-за вроде бы нелепого скандала: он устроил вечеринку в разгар ковидного локдауна. На самом деле, конечно, далеко не только из-за этого, но это был важнейший довод против Джонсона: мол, он должен уйти не только потому, что некомпетентен, но и потому, что лицемер.
Нечто подобное попытались провернуть летом 2022 года противники премьер-министра Финляндии Санны Марин: по соцсетям разошлось видео, как она веселится и выпивает на вечеринке, — и оппозиционеры попытались на этом основании обвинить ее в употреблении наркотиков и вообще в аморалке. Не вышло.
Есть спорная, но любопытная теория об основах морали, которую развивают психологи Джонатан Хайдт, Крейг Джозеф и Джесси Грэм. Если совсем коротко, они считают, что у морали пять основ: забота, справедливость, лояльность, власть, святость. Либералы и консерваторы понимают эти понятия по-разному. Для консерваторов важны все пять, а для либералов забота и справедливость важнее остальных. Для либералов справедливость — это скорее про равенство, а для консерваторов — про пропорциональность.
Эта теория плохо приложима к российским реалиям — хотя бы потому, что оперирует понятиями либералы и консерваторы в специфически американском смысле. Но подход небесполезный. Кто-то скажет, что любое сотрудничество с российским государством после аннексии Крыма и начала боевых действий в Украине — это признак морального банкротства. Другие будут парировать, что пытались изменять систему изнутри, предлагая конструктивные решения без лишнего радикализма. Обе стороны в чем-то претендуют на моральное превосходство — просто иерархия ценностей разная.
В свое время многие советские диссиденты отказывались считать свое движение политическим и настаивали, что оно в первую очередь нравственное — моральное сопротивление, сопротивление лжи, проникающей во все поры общества и сферы профессиональной деятельности (слова диссидента Игоря Голомштока). Именно поэтому слово правозащита они часто предпочитали, например, демократии (задним числом их все равно соединили под пренебрежительным зонтичным термином демшиза). Люди вроде Андрея Сахарова и Дмитрия Лихачева, хоть и выступали с политическими заявлениями, были в первую очередь не политическими, а моральными лидерами. Того и другого называли совестью нации.
Впрочем, диссиденты, конечно, тоже были разные. Та же Валерия Новодворская, например, не была склонна к морализаторству — она считала себя частью не правозащитного, а именно что демократического движения, то есть политиком. Быть чьей-либо совестью она не претендовала.
Странам, преодолевающим тоталитарное и авторитарное прошлое, как правило, оказывались нужны не только и, может, даже не столько политические, сколько моральные лидеры. Таковы были, скажем, Нельсон Мандела в ЮАР, Вацлав Гавел в Чехословакии, а в известной степени — и Лех Валенса в Польше, и даже Конрад Аденауэр в ФРГ после Гитлера. Характерно, что и до сих пор, когда их критикуют, претензии к ним носят не столько политический характер, сколько моральный: мол, действовал недозволенными методами, сотрудничал с прежним режимом или недостаточно решительно боролся с его пережитками.
В США из года в год пишут научные труды и бесчисленные публицистические эссе на тему Должен ли президент быть моральным лидером? (примеры: раз, два — их вообще ОЧЕНЬ много). Понятно, что речь не о том, чтобы Джо Байден, Дональд Трамп или Барак Обама был совестью нации в том смысле, в каком так называли тех же Лихачева с Сахаровым. Американский президент может отправить других людей умирать — и хотя бы поэтому американцам важно установить для него какие-то нравственные ориентиры. С совестью нации все ровно наоборот: это она должна установить нравственные ориентиры для сограждан в ситуации, когда все привычные нормы и авторитеты рушатся.
Белое пальто как символ претензий на моральное превосходство существует только в русском языке. Но раздражение на такие претензии — эмоция, конечно, универсальная. По-английски в таких случаях иронично цитируют библейскую Книгу Исайи (65:5): Не подходи ко мне, потому что я свят для тебя (в стандартном английском переводе: I am holier than thou, дословно — Я святее тебя). По-французски вспоминают Тартюфа — святошу-лицемера из пьесы Мольера. По-немецки есть несколько вариаций выражения святее папы римского — первоначально это была острота Бисмарка в адрес политических противников — немецких католиков.
15 декабря в Санкт-Петербурге начнется судебный процесс по делу Саши Скочиленко по статье о фейках про российскую армию: весной художница развесила в магазине ценники с информацией о военных преступлениях российской армии в Украине. С апреля Сколиченко находится в СИЗО — ей грозит до 10 лет лишения свободы. Участники Медиагруппы в поддержку Саши Скочиленко записали видео, в котором они читают отрывки из писем Саши из заключения. Медуза публикует эту запись — и требует прекратить преследование Саши Скочиленко.
Знание — сила. Будущее — это вы.
Дарья черкудинова
Надеемся, в вашем городе есть тепло, свет и вода. А всем, кто находится в другой ситуации, желаем сил выдержать все испытания.
В сегодняшнем выпуске говорим о понятии блэкаут — с ним пришлось столкнуться многим жителям Украины в этом году, потому что Россия обстреливает объекты критической инфраструктуры. В этой войне с российской стороны вообще трудно обнаружить какой-то смысл — но какой смысл именно в этих обстрелах?
Отправьте этот выпуск своим знакомым, если он вам покажется интересным. Подписывайтесь на нас на сайте, в твиттере и телеграме, слушайте предыдущие выпуски рассылки в подкасте. А также помогайте по мере сил тем, кто находится в беде.
Блэкаут
10 декабря Одесса осталась без света из-за атак российских беспилотников. Глава области Максим Марченко заявил, что электричества в тот день не было в домах полутора миллионов жителей. На следующий день подачу электроэнергии частично восстановили, но 300 тысяч (!) человек все еще оставались без света.
Россия намеренно обстреливает тепло- и гидроэлектростанции в Украине с начала октября. Были повреждены почти все крупные инфраструктурные энергетические объекты — и миллионы украинцев в разных регионах страны на какое-то время остались без электричества и теплоснабжения.
При этом затяжных отключений — аварийных и плановых — пока удается избегать. Но в Киеве уже готовятся к тотальному блэкауту: общественные организации выпускают инструкции по подготовке жилья к зиме, а местные власти советуют переждать ближайшие месяцы вне городов или за рубежом (примеры: раз, два, три).
Владимир Путин 8 декабря не стал отрицать, что армия России наносит ракетные удары по украинской энергетической инфраструктуре. Он буквально заявил, что они первые начали, сославшись на удары по Крымскому мосту и по линиям электропередач с АЭС в Курске, а также на то, что в Донецк не подают воду.
До этого представители российских властей заявляли, что удары наносятся в ответ на поставки странами Запада оружия Украине. Постоянный представитель РФ при ООН Василий Небензя пригрозил, что удары продолжатся до тех пор, пока Киев не вернется за стол переговоров с Москвой. Украинские власти этого делать не собираются.
Блэкаут — это когда нет света?
Да, но не только.
Блэкаутом называют очень разные вещи. Например, в начале XX века драматург Бернард Шоу употреблял этот термин в значении полное затемнение сцены для смены декораций. На блэкаут могут жаловаться летчики: из-за перегрузок у них иногда появляется черная или красная пелена перед глазами. Это слово также употребляют для описания кратковременной потери памяти из-за мигрени или алкогольной интоксикации. Или в медиабизнесе — когда на территории какой-то страны не транслируют телевизионные и радиопрограммы, чаще всего спортивные.
Применительно к войне понятие блэкаут стали использовать примерно с середины 1930-х годов. Например, в Великобритании после вступления во Вторую мировую войну было запрещено включать фары и уличные фонари, а окна во всех зданиях закрывали плотными занавесками, заклеивали картоном или замазывали краской, чтобы затруднить вражеские воздушные налеты на города и побережья. То же самое в этом году происходит и в Украине.
Полностью от последствий ночных бомбардировок, которые Германия начала в 1940 году, светомаскировка Великобританию не спасла — страна потеряла более 40 тысяч человек. К тому же погружение городов в темноту вызвало всплеск уличной преступности. Но без таких мер предосторожности жертв и разрушений могло стать еще больше. Так, в 1942 году прибрежные города США сопротивлялись вводу обязательных блэкаутов, ссылаясь на ущерб для туризма. В итоге этот период стал одним из самых неудачных для американского флота: немецкие подводники легко наводились на цели при работающих маяках и светящихся зданиях.
Свое нынешнее основное значение — полное отключение электричества — понятие приобрело в США. Там блэкауты случаются из-за погоды (в 1996-м, в 2021-м), неисправностей энергосистемы или недобросовестной работы подрядчиков — поставщиков электроэнергии (например, Великий блэкаут — 2003). Долгое время одной из крупнейших аварий в мире называли Ночь страха в Нью-Йорке. В середине июля 1977 года из-за мощной грозы электроснабжение в городе и его окрестностях не могли восстановить почти сутки. Это, как и в случае со светомаскировкой в Великобритании, спровоцировало массовые уличные беспорядки и грабежи.
В России блэкауты тоже случались. Термин активно использовали после московской аварии 25 мая 2005 года, когда из-за жары и устаревшей инфраструктуры без электричества остались часть жителей столицы и еще четырех регионов. Поскольку блэкаут произошел днем, десятки тысяч человек на несколько часов застряли в лифтах, в метро и поездах — и они, возможно, хотя бы отчасти понимают, что чувствуют украинцы, которые подолгу остаются без света из-за российских ракетных ударов.
Зачем россия обстреливает инфраструктуру украины?
Чтобы напугать украинцев и попытаться получить преимущество на фронте.
По мнению редактора Медузы Дмитрия Кузнеца, который уже десять месяцев ежедневно анализирует происходящее на фронте, своими атаками Россия не стремится нанести по-настоящему долгосрочный ущерб украинской системе генерации энергии, в основном разрушая подстанции, которые отвечают за ее транспортировку. Об этом же говорит и глава Укрэнерго Владимир Кудрицкий: он считает, что российские военные в первую очередь хотят нарушить систему транспортировки электричества. Проще говоря, пытаются отрезать крупнейшие электростанции от потребителей.
Кузнец предполагает, что удары по энергосистеме — это прежде всего способ подавить украинскую противовоздушную оборону. Звучит странно, но сейчас попробуем объяснить.
Господство в воздухе, то есть возможность использовать авиацию для бомбардировок, не слишком опасаясь, что самолеты будут сбиты, — важнейший элемент войны. Российская авиация в начале войны пыталась действовать так же, как в свое время в Сирии: свободно вести бомбардировки на средних высотах. Для этого нужно было подавить украинскую систему ПВО. Еще 9 марта Минобороны России отчитывалось, что уничтожило 90% ракетных комплексов ПВО Украины, то есть до полного господства в воздуха якобы оставалось совсем чуть-чуть.
Но ВСУ нашли способ противодействия этой тактике. По словам Кузнеца, украинские ПВО и авиация удачно прятались от ударов, избегали больших потерь — и оставались угрозой для российских самолетов, действуя из засад. Системы ПВО в основном не прикрывали объекты, но наносили потери пилотируемой авиации, не давая ей действовать в глубине украинской территории. Начиная с середины марта российская авиация действует почти исключительно с малых высот и не рискует пересекать линию фронта. Этот способ использования авиации не очень эффективен: разницу показала осада Мариуполя, где украинская ПВО было подавлена, а российская авиация успешно бомбила защитников города со средних высот.
Чтобы переломить ситуацию, заключает Кузнец, российское командование вынуждено было сменить тактику. Цели для новых атак стали выбирать так, чтобы выманить украинские ПВО и авиацию из засады, заставить их защищать критическую инфраструктуру. Когда украинские самолеты и зенитные ракетные установки показывались из укрытия, по ним били дронами-камикадзе Ланцет и Куб (вблизи линии фронта) и специальными ракетами, которые наводятся на излучение радара (в глубине украинской территории). Что еще важнее, бомбардировки подстанций заставляют украинскую ПВО тратить дефицитные боеприпасы. Эти ракеты были произведены в СССР, и их запас в Украине весьма ограничен.
В ответ на эту угрозу НАТО согласилось заменить советскую систему ПВО в Украине на новую. Но страны Североатлантического альянса сами имеют ограниченную ракетную ПВО, поскольку в их доктрине значительную часть задач по борьбе с воздушными целями исполняет авиация. Самолеты же поставлять Украине НАТО пока не хочет. А значит, подчеркивает Кузнец, перевооружение займет месяцы: большую часть установок ПВО для Украины еще только предстоит произвести, а остальное — забрать из армий союзников, доставить и переобучить украинских военных.
Сами же бомбардировки энергообъектов слабо влияют на боеспособность украинской армии. Российское командование могло бы нанести более существенный урон обороноспособности противника, если бы наносило удары не по электроподстанциям, которые восстанавливаются относительно быстро, а по транспортной инфраструктуре: плотинам или мостам через Днепр, связывающим фронт с остальной территорией страны. Но это приведет к неконтролируемой эскалации конфликта, а Москве по разным причинам этого не нужно (подробнее об этом — в нашем выпуске Договорняк).
Помогут ли бомбардировки украины выиграть войну?
Скорее нет.
Еще в 1920-е годы итальянский военный теоретик Джулио Дуэ написал трактат Господство в воздухе, в котором анализировал эффективность массированных бомбардировок. Он сравнивал уничтожение военных сил противника с истреблением птиц: в первую очередь нужно заниматься систематическим разрушением гнезд и яиц, то есть военных баз, центров связи, производственных объектов. Но Дуэ отмечал, что такая стратегия годится для быстрой войны: если не получилось сделать это сразу — заниматься этим долго оказывается слишком накладно. Российское командование, очевидно, как раз и рассчитывало на быструю войну — но расчет не оправдался.
Создатели американской доктрины Шок и трепет (она же Стратегия мгновенного доминирования) Харлан Ульман и Джеймс Уэйд делали ставку не столько на сами методы войны, сколько на их моментальный психологический эффект. Исследователи полагали, что демонстрация силы (будь то атомные бомбардировки Хиросимы и Нагасаки или точечные убийства военных лидеров) может сломить волю противника к сопротивлению.
Насколько стратегия Шок и трепет оказалась эффективной — вопрос спорный. В 2003 году американцы применили ее в Ираке. Американские военные пытались в короткий срок лишить иракское военное командование лидеров, а также снабжения, связи и всех удобств, в том числе света, воды и электричества. И им это удалось за месяц с небольшим — но ценой обвинений в терроризме под другим именем. Правда, окончательная победа над иракским режимом потребовала мощного наземного наступления. А главное, за этим последовали восемь лет партизанской войны, в которой такая тактика была бесполезна и к которой США оказались готовы куда хуже.
Отдельно эффективность атак на энергосистему анализировал американский военный Томас Гриффит. Он изучил блэкауты после Второй мировой войны: вывод из строя энергосистем в Северной Корее, Вьетнаме и во время войны в Персидском заливе.
Гриффит считал, что у таких атак есть несколько стратегических целей. Во-первых, ограничение электроснабжения военных сил противника. Но тут же оговаривался, что достичь этого получается лишь частично: как показывает практика, армии просто передают приоритетный доступ ко всем оставшимся резервам (а это как минимум 15% мощностей)
Достичь второй цели — снизить производственные мощности — обычно получается лучше. Но и здесь эффективность блэкаутов ограничена: если государство небольшое и у него есть поддержка союзников, перераспределить недостающие вооружения и товары не составит труда.
С подавлением воли и духа ситуация еще сложнее: политики атакуемой страны обычно не идут на уступки, опасаясь гнева населения. А само население хоть и становится пассивнее, но, сплотившись против врага, еще больше верит в руководителя страны и армию, то есть лишения скорее повышают готовность сопротивляться. Впрочем, есть исключения. Кузнец отмечает, что подобные бомбардировки оказались эффективны в Югославии в 1999 году. Тогда силы НАТО без санкции ООН обстреливали не только электростанции, но другую югославскую инфраструктуру. Спустя две недели обстрелов альянс заявил, что прекратит вмешательство после вывода югославских войск из Косова.
Изначально президент Слободан Милошевич полагал, что его правительство и вооруженные силы могут выдержать воздушный натиск союзных войск, но к началу лета был вынужден принять условия противников. Сейчас, когда НАТО обвиняет Путина в попытке использовать холод как оружие против украинцев, Россия в качестве оправдания вспоминает именно югославские бомбежки.
По словам Кузнеца, вряд ли Кремль сохраняет надежду повлиять на Владимира Зеленского и украинское сопротивление через общественное недовольство блэкаутами. К тому же Москва и не выдвигает никакого четкого условия, принятие которого Киевом может положить конец бомбардировкам. Чего вообще добиваются российские власти в Украине, на десятый месяц полномасштабной войны непонятно. Денацификация и десатанизация, кажется, забыты как неловкость, а оккупация всей Украины, по мнению Кузнеца, невозможна: даже еще одна волна мобилизации вряд ли даст российской армии достаточные для этого ресурсы.
Как предполагает Кузнец, сейчас военное командование стремится достичь любой ситуации, которую можно будет назвать победой, и завершить боевые действия. Но и на это понадобится время — и гораздо больший военный эффект, чем могут дать бомбежки энергосистем. Долго пользоваться такой тактикой Россия не сможет из-за дефицита импортных деталей для крылатых ракет. По словам Кузнеца, заменить их полностью на дроны тоже не выйдет: они несут меньший заряд, а украинские ПВО их, вероятно, лучше перехватывают.
В качестве краткосрочной меры блэкауты, может, и выгодны Кремлю, но вряд ли они способны переломить ход войны. Когда и как она закончится — неизвестно. Сколько украинцев пострадают из-за холодов этой зимой — тоже.
После Второй мировой войны термин блэкаут используют еще и как синоним перебоев в работе СМИ. Например, в 1957 году американские Детройт и Бостон остались без газет из-за забастовки почтальонов. Новостной вакуум в Бостоне начался 9 августа и длился примерно месяц. Как писало тогда издание The News Journal, своих печатных изданий не дождались примерно восемь миллионов человек.
России хватает денег на продолжение войны, несмотря на спад в экономике. И хотя заложенный в бюджете 2023 года уровень доходов выглядит слишком оптимистично из-за введенных санкций, Кремль легко сможет профинансировать военные расходы, сопоставимые с текущими. Почитайте текст экономиста Сергея Алексашенко о том, сколько денег потеряют россияне из-за войны и какие экономические меры необходимы, чтобы она прекратилась.
Спасибо, что читаете нас! Как и всегда, мы ждем ваших идей, о чем бы вы хотели прочитать в новых выпусках. Связаться с редакцией можно по почте signal@meduza.io.
Наше сегодняшнее письмо — о том, почему российскую войну в Украине называют колониальной, а также при чем здесь имперское сознание (кстати, о нем мы уже написали отдельный Сигнал).
Перешлите это письмо своим друзьям и близким, которым было бы интересно прочитать про новые интерпретации истории и современности.
Если вы читаете нас впервые, обязательно подпишитесь на Сигнал на нашем сайте. Там же вы найдете ссылку на наш подкаст.
У нас также есть твиттер и телеграм, где можно прочитать краткие пересказы предыдущих выпусков.
Колониальная война
В августе, выступая перед журналистами из Африки, Владимир Зеленский назвал российскую военную агрессию в Украине колониальной войной. По его словам, Россия не признает права на существование многомиллионного украинского народа, его языка и культуры — и этот опыт роднит Украину со многими странами Африки.
После аннексии Крыма и начала военных действий в Донецкой и Луганской областях в 2014 году общим местом в мировой публицистике стала идея об имперском комплексе России. Страна не смогла избавиться от него после распада СССР — и поэтому Кремль считает себя вправе активно вмешиваться во внутреннюю политику бывших союзных республик и даже аннексировать их территории.
С началом полномасштабного военного вторжения России в Украину многим комментаторам этого соображения показалось недостаточно — и поэтому они стали искать объяснение случившемуся в давней научной дискуссии о том, можно ли считать постсоветские страны бывшими колониями. В частности, трактовку российской военной агрессии как колониальной войны предлагают историки Тимоти Снайдер (например, вот в этой апрельской статье), Энн Эпплбаум (в своей недавней колонке) и Сергей Плохий (в интервью российскому журналисту Михаилу Зыгарю). Чуть более сложную позицию в тексте для Медузы изложил украинский историк Ярослав Грицак.
Колониальная война — это какая?
Колониальными принято считать захватнические военные конфликты, итог которых определял политический статус потенциальной или уже существующей колонии. Чаще всего в таких войнах на кону стоял вопрос зависимости периферии от имперского центра, то есть метрополии.
Для человека, который специально не интересовался историей колониализма, колониальная война — это, скорее всего, то, что описано в приключенческих романах (например, в Последнем из могикан Купера, Киме Киплинга или Капитане Сорвиголова Буссенара). Колониальность — это прежде всего экзотика: покорение испанскими конкистадорами ацтеков и инков, освоение Северной Америки выходцами из Англии или восстание сипаев в Индии.
Но вообще история колониальной экспансии мало похожа на приключенческий роман. Это история насилия и кровавых захватнических войн, жертвами которых стали миллионы человек в самых разных уголках мира. Владение колониями повышало статус и престиж европейских империй на международной арене, а ресурсы поправляли положение государственной казны и/или колониальных предпринимателей (пожалуй, наиболее известный такой случай — Британская Ост-Индская компания). К началу 1930-х годов около 85% от всей мировой карты занимали либо европейские страны, либо те, кто были или оставались их колониями.
Считается, что последняя классическая колониальная война — это конфликт Португалии со своими колониями, продлившийся с 1961 по 1974 год. (Мы уже подробно рассказывали, как движение португальских уклонистов не только помогло закончить войну в Анголе, Гвинее-Бисау и Мозамбике, но и привело к краху диктатуры Салазара.) Впрочем, некоторые исследователи настаивают, что последняя настоящая колониальная война — это десятинедельный конфликт Великобритании и Аргентины из-за Фолклендских островов в 1982-м. Во всяком случае, аргентинские интеллектуалы воспринимали эту войну именно как колониальную.
Как показал философ Франц Фанон, колониализм отличается от любого другого захвата чужих земель идеей цивилизующей миссии. Экзотическим народам норовили привить блага цивилизации, спасти их от дикарства и вообще превратить племена в полноценные народы с нормальными (то есть основанными на европейских образцах) государственностью, образом жизни и всем прочим.
Чтобы стать полноценными, колонизируемые должны были для начала признать свою неполноценность. Но даже после этого у них заведомо не было шансов сравняться с колонизаторами. Из-за цвета кожи, языка или других отличий от европейцев они все равно оставались экзотичными — и это закрепляло их угнетенное положение. Пережитки такой колониальной зависимости по сегодняшний день определяют мировой порядок.
Долгое время считалось, что колонизация — это особый вид насилия, который европейские империи активно практиковали на чужих континентах, населенных нецивилизованными людьми. Поэтому историки последовательно называли правильной периферией колонии, которые были отделены от имперского центра тысячами километров, а еще лучше — океаном. Испанские владения в Америке или британские в Индии идеально вписывались в такие представления, а, допустим, владения Российской империи в Сибири — уже с трудом. Считать ли их колонией?
Современные исследователи предпочитают отталкиваться не от географического положения, а от идеологии: колония — это не то, что далеко, а то, что хотят цивилизовать. При таком подходе, скажем, первой колонией Англии оказывается соседняя Ирландия, где была впервые опробована политика, которую британцы впоследствии применяли в своих владениях в Азии, Африке и на Ближнем Востоке.
Украина была колонией россии?
Если принимать определение колониализма как принуждения к цивилизации (точнее, к тому, что колонизатор считает цивилизацией, то есть к политическому и культурному подражанию колонизатору), то да, Украину надо признать российской колонией — причем не только в имперский, но и в советский период. Украинские историки открыто заговорили об этом еще в 1922 году.
Уже в 1989–1991 годах восемь из тринадцати украинских политических партий в своих программах описывали Украину как бывшую колонию России, как постколониальную страну. (К слову, парад суверенитетов советских республик еще называют четвертой волной деколонизации.)
В 2001 году американский исследователь Давид Чиони Мур опубликовал статью, в которой назвал все постсоветские страны бывшими колониями. Во всех них долгое время власть и материальное положение зависели в первую очередь от владения русским языком и российским имперским культурным кодом. Местные элиты встраивались в имперскую структуру, а носители местных языков и культур считались отсталыми.
Мур выделяет Молдову, Беларусь и в особенности Украину с ее плодородными черноземными почвами в особую категорию: там был не классический колониализм, как на Кавказе, Дальнем Востоке и в Центральной Азии, но и не советский неоколониализм, как в Восточной Европе (скажем, в Польше или Чехословакии, оказавшихся в сфере влияния СССР после Второй мировой войны). Безусловно, в чем-то советский колониализм в Украине сильно отличался от британского или французского аналогов, но в его корне оставалась та самая цивилизирующая миссия — русификация.
Споры о концепции Мура не утихают и по сегодняшний день (примеры: раз, два, три, четыре). В частности, есть вопрос, была ли русификация самоцелью или лишь побочным эффектом советизации и коммунизации.
Вообще, советский коммунизм обещал освободить крестьян и рабочих из тюрьмы народов царской России — и поначалу в чем-то даже сдержал свое обещание. Во второй половине двадцатых в СССР провозгласили политику коренизации: в национальных республиках не просто разрешали, а поощряли публикацию прессы и книг на местных языках, открывали школы и даже вузы с обучением на национальных языках, развитию национальных культуры и науки мало что препятствовало (разумеется, при условии, что они были социалистическими).
В Украине проходила украинизация: местная интеллигенция впервые получила легальный статус и материальные ресурсы, чтобы стандартизировать украинский язык, а из политической эмиграции возвращались писатели, политики, журналисты, художники и интеллектуалы. Среди них — историк и национальный герой Михаил Грушевский, первый глава суверенной Украины (1917–1918).
Впрочем, период советской украинизации продлился всего несколько лет. Уже в начале тридцатых с подачи Сталина произошел резкий возврат к колониальной цивилизующей миссии — новому периоду русификации. Советские власти репрессировали многих, кто хоть как-то участвовал в украинизации, — это поколение даже называют расстрелянным культурным возрождением. В это же время украинские села активно сопротивлялись коллективизации — есть версия (признанная на государственном уровне в Украине и во многих других странах), что Голодомор начала тридцатых был сознательным геноцидом, который должен был искоренить сопротивление украинцев советской власти.
Некоторые современные историки вообще считают, что приход большевиков к власти и централизация управления страной в конечном счете только усилили колониальную политику на территории Украины. В частности, сталинскими колониальными новшествами стало переселение в опустевшие после Голодомора украинские села российских крестьян, а также искусственное сближение украинского и русского языков в словарях и учебниках. Поэтому неудивительно, что первые требования деколонизации Украины и национальной идентичности ее жителей прозвучали на фоне объявления страной независимости и распада СССР в 1991 году.
Конечно, одновременно с этим в партийную номенклатуру КПСС входило немало уроженцев Украины. Лазаря Кагановича или так называемый днепропетровский клан часто приводят в качестве контраргумента постколониальному прочтению истории Украины. Контраргумент слабый: да, Каганович был по происхождению евреем из Киевской губернии (она входила в черту оседлости), а Брежнев — уроженцем Украины, но ни тот ни другой не имел сильной украинской национальной идентичности — по меньшей мере никак не проявлял ее на высших партийных и государственных постах. С одной стороны, они были советскими людьми — украинство, русскость или еврейство которых (во всяком случае, официально) политического значения не имели. С другой — значительная часть этой советской идентичности состояла из старых имперских мифов о малороссах и братских народах.
Так что же, война россии в украине — колониальная?
Во всяком случае, если интерпретировать ее именно так, это многое проясняет: метрополия пытается вернуть под свой контроль колонию. При этом особенно напирает на свою цивилизующую миссию.
Вот смотрите. Последние девять месяцев российские пропагандисты с переменным успехом пытаются облачить российскую колониальную миссию то в денацификацию, то в ​​демилитаризацию, то в защиту русскоговорящего населения или даже в десатанизацию. Совершенно неважно, какой следующий штамп окажется в новой методичке Кремля для описания этой миссии. Любой из них будет заведомо опираться на смесь из ресентимента и российские имперские мифы, а также представлять украинцев расчеловеченными существами, которых нужно любой, пускай самой кровавой ценой вернуть в цивилизацию с особым путем.
В 2012 году в своем обращении к Федеральному собранию Владимир Путин впервые заявил, что Россия веками развивалась как государство-цивилизация, скрепленное русским народом, русским языком и русской культурой. Еще в прошлом веке теоретики постколониализма Франц Фанон, Эдвард Саид и Хоми Баба объясняли: всякий раз, когда центр хочет подавить периферию, он объявляет себя цивилизацией, которая кого-то скрепляет.
Кроме того, любой цивилизации всегда будут нужны расчеловеченные неполноценные, чужаки, другие. Их сначала нужно изобрести, оттолкнувшись от какой-то заметной характеристики (скажем, оттенка кожи, религии или языка), а затем покорить и исправить — силой привить свои ценности, язык, культуру и понимание истории. Постколониальные теоретики уверены, что имперский центр осознает себя как цивилизацию, только когда противопоставляет себя колонизируемым. Нет колонии — нет и цивилизации.
В своей программной статье об историческом единстве русских и украинцев Путин утверждал, что Россия и Украина всегда были одной страной, объединенной общей историей. Это, конечно же, неправда.
В российском имперском сознании и колониальной доктрине русского мира (или, если угодно, рашизме), призванной заполнить идеологическую пустоту путинизма, существование независимой и территориально целостной Украины — это экзистенциальная угроза основам государства-цивилизации. По сути, в сегодняшней войне столкнулись две несовместимые друг с другом логики: украинского (постколониального) суверенитета и российского империализма.
Поэтому цивилизующая миссия в представлении Кремля будет оправдывать военные преступления и любое насилие — чтобы восстановить имперский порядок, прежнее воображаемое единство. В такой логике террористические тактики российской армии, массовые убийства и пытки мирного населения на оккупированных территориях, депортация украинских детей в Россию и их последующее усыновление вовсе не случайны — и более того, вполне рациональны для империи, пытающейся заново подчинить себе территории, которые она считает своей колонией.
Исследователи Университетского колледжа Лондона считают, что колониальная экспансия в Северной и Южной Америке стала одной из возможных причин Малого ледникового периода в XVII столетии. По их подсчетам, прибытие европейских колонистов на американский континент стало причиной как минимум 56 миллионов дополнительных смертей среди представителей коренных народов на протяжении XVI века. Большинство было вызвано не напрямую колониальным насилием, а появлением в Америке инфекционных болезней, к которым у местного населения не было иммунитета.
Если сильно упрощать предположение ученых, то большинство коренных народов обеих Америк были аграрными обществами с развитым сельским хозяйством. Неожиданная смерть многих миллионов человек сильно сократила его объемы — и, соответственно, выделения углекислого газа в атмосферу. По версии ученых, именно это могло охладить планету.
На этой неделе американскую баскетболистку Бриттни Грайнер, осужденную в России по обвинению в контрабанде наркотиков, обменяли на россиянина Виктора Бута, который последние 10 лет отбывал наказание в США за торговлю оружием, отмывание денег и мошенничество. Медуза рассказывает историю оружейного барона Бута и как российские власти смогли добиться его обмена.
Знание — сила. Будущее — это вы.
Объявлены в России иностранным агентом. Мы указываем это из-за давления властей. С 1 декабря иноагентом может стать вообще любой россиянин.
И надеемся, вы не забываете отдыхать и проводить время на природе. В сегодняшнем выпуске разбираем слово пиндосы — вы наверняка его слышали очень много раз. Почему Америку так сильно не любят?
Отправьте это письмо вашим знакомым, если они называют Соединенные Штаты Пиндостаном и верят российской пропаганде. Не забывайте, что у нас есть подкаст — там можно послушать уже вышедшие выпуски, а анонсы новых текстов всегда появляются в твиттере и в телеграме. А подписаться на саму рассылку всегда можно на сайте.
Пиндосы
Заместитель председателя Совета безопасности и бывший президент России Дмитрий Медведев уже как минимум дважды (раз, два) публично назвал США Пиндостаном. Благодаря ему пиндосы — оскорбительное прозвище американцев, которое, казалось бы, давно уже осело там же, где слова на буквы Н, Ж и Х, — неожиданно вернулись в широкий обиход.
Почему американцы — пиндосы?
История этого слова рассказана много раз. Первоначально оно значило по-гречески нечто вроде деревенщина. Так называли жителей Пинда — горного региона на севере Греции, который считался бедным и отсталым. На рубеже XVIII — XIX веков многие греки переселялись из родных мест, спасаясь от войн и притеснений со стороны Османской империи. Соседи (балканские славяне и пестрое население черноморского побережья Российской империи) стали называть этих переселенцев тем же словечком пиндосы. Вплоть до ХХ века оно сохранялось в Одессе, в Крыму, в Таганроге, на Кубани в качестве оскорбительного прозвища греков.
На Балканах пиндосы тоже сохранились. Ассоциация с греками со временем поистерлась, слово стало означать примерно тупой и наглый чужак. По-видимому, именно в этом значении уже в конце ХХ века в бывшей Югославии так стали называть американских миротворцев. Российские миротворцы подхватили — и слово в новом значении вернулось в русский язык.
Есть такая знаменитая байка. То ли на каком-то совещании, то ли в каком-то распоряжении командующий российскими миротворцами в Косове генерал Валерий Евтухович сказал что-то вроде: Товарищи офицеры, прошу вас не называть пиндосов пиндосами, а то пиндосы очень обижаются. Возможно, американцы слышали в этом слове крайне непристойное испанское ругательство pendejo.
Задним числом слово пиндосы обросло народной этимологией. Например, его связывали со словом пингвин: якобы американские солдаты в тяжелой экипировке напоминали россиянам этих не самых ловких (по крайней мере, на суше) птиц.
Очень скоро с американских военных прозвище пиндосы перенеслось на американцев вообще. Понятным образом возникли Пиндосия и Пиндостан. Получился типичный этнофолизм — оскорбительное прозвище страны и народа, которое обобщает все приписываемые им негативные свойства (в данном случае — невежество, наглость и агрессивность).
Почему америку не любят?
Есть несколько соблазнительно простых вариантов ответа на этот вопрос. США регулярно бомбят своих противников, не считаясь с жертвами среди гражданского населения, а также спонсируют свержение левых правительств в странах Латинской Америки (например, в Аргентине, Боливии, Чили или Гватемале). В войне с терроризмом, которую США объявили после терактов 11 сентября, американская разведка похищала, пытала и многие годы держала под стражей подозреваемых на засекреченных военных базах за пределами страны.
Мировой кризис 2008 года начался с обрушения американского ипотечного рынка — прямого следствия чрезмерного увлечения Уолл-стрит запутанными играми с финансовыми инструментами. Проще говоря, его вызвали американские банкиры и страховщики — а пострадали в итоге и немецкие пенсионеры, и малайзийские рабочие.
Критики часто указывают, что США находятся в позиции военного, политического и/или экономического превосходства — и поэтому могут навязывать другим суверенным государствам свое, порою довольно специфическое, понимание демократии, институтов, свободных рынков и либеральных ценностей. А американские корпорации, будь то BlackRock или Google, имеют огромное влияние на политические процессы за рубежом и на международную политику.
Еще одна частая претензия к США — повсеместность американской культуры. От бургеров и вселенной Marvel до Тейлор Свифт и Дэна Брауна.
В целом, эти претензии во всем их многообразии можно свести к одному и тому же соображению: США — это мировой гегемон (военный, политический, экономический, культурный), которому по делу (и нет) достается за все, что в мире идет не так.
Исследователи давно изучают волны антиамериканских настроений и пытаются с разной степенью убедительности ответить на вопрос: антиамериканизм — это идеология или просто ярлык, который навешивают на множество разнородных претензий к США?
Иными словами, похож ли антиамериканизм, скажем, на антисемитизм — более или менее цельную систему убеждений (евреи правят миром, Холокоста не было и тому подобное), которая объединяет людей в диапазоне от Канье Уэста до аятоллы Али Хаменеи? Или есть много разных антиамериканизмов: исламистский, особый иранский, российский, китайский, европейский левый, европейский правый, латиноамериканский и так далее — каждый со своим происхождением, характером и динамикой?
Этот спор, казалось бы, очень далек от российской проблематики. Но на самом деле нет. Во-первых, от того, один антиамериканизм или их много, зависит, удастся ли Владимиру Путину все-таки сколотить международную коалицию против американской гегемонии. Он пытается это сделать по меньшей мере со времен мюнхенской речи 2007 года, но больших успехов пока не добился.
А во-вторых — и это, пожалуй, даже более важно, — если удастся сформулировать теорию антиамериканизма, это может помочь сформулировать теорию русофобии. Русофобия стала ключевым термином российской внешней политики приблизительно с 2014 года (после аннексии Крыма). И про нее есть тот же вопрос, что про антиамериканизм: это какой-то общий идеологический принцип — или совокупность претензий к России и россиянам. Верно ли, что эти претензии возникают в разных странах по разным поводам и ни в какое цельное учение не складываются?
Американский ученый и левый политический активист Ноам Хомски настаивает, что антиамериканизм — это своеобразное политическое клеймо. Как, например, демшиза. Используют его, чтобы подавить любую критику в адрес США. Недовольство американской внешней политикой (например, развязыванием войны в Ираке по надуманному поводу) или отдельными аспектами американской политической культуры (например, свободой ношения оружия и связанным с этим чудовищным насилием) недобросовестно интерпретируется как неприятие американской культуры и образа жизни.
Противоположную позицию отстаивал американский социолог Пол Холландер — один из очень немногих академических авторов, писавших об антиамериканизме еще до 9/11. Он был родом из Венгрии и бежал оттуда в 1956 году, после того как советские войска подавили антикоммунистическое восстание в стране. Холландер полагал, что у антиамериканизма во всем его многообразии есть один корень — зависть, а еще точнее — ресентимент, злоба слабого на сильного.
Бывают ли хорошие американцы?
Да. Точнее, в рамках антиамериканизма их нужно придумать. Потому что когда американскую политику, культуру и образ жизни критикует американец — это звучит убедительнее, чем когда это делает россиянин, иранец, китаец, венесуэлец или кто угодно другой. Мол, это не мы придумали, что у них там все неправильно устроено — вон они и сами это говорят. Там еще есть нормальные, и они — наши союзники.
В свое время в СССР эту функцию выполняли главным образом американские левые вроде Анджелы Дэвис и Дина Рида. В советской пропаганде они представлялись голосами настоящей Америки — эксплуатируемого рабочего класса, в особенности темнокожих, подвергаемых дискриминации. Хорошими американцами также назначали писателей — социальных критиков вроде Джона Стейнбека или Теодора Драйзера.
Современная Россия не может подбирать хороших американцев по идеологическому принципу, как это делал Советский Союз. По той простой причине, что идеологии у нее нет. Но так даже проще: любого, кто критически отозвался об американских порядках и американской гегемонии, можно записать в союзники.
В этой компании оказываются и вышеупомянутый Ноам Хомски, и режиссер Оливер Стоун, которые настаивают, что нападение России на Украину якобы спровоцировали США, нарушив свое давнее обещание не расширять НАТО на восток. А бок о бок с ними — консервативная республиканка Марджори Тейлор Грин, которая требует аудита помощи, которую США оказывают Украине по инициативе демократической администрации Джо Байдена.
Для Хомски и Стоуна это вопрос идеологический. Они оба — американские левые, последовательные критики капитализма и внешней политики США, которую они считают империалистической. Для них Путин хорош уже тем, что бросает вызов американской гегемонии, а что он при этом автократ, затеявший захватническую войну, — дело десятое.
Для Грин аудит военной помощи Украине — не более чем политический маневр: он осложняет жизнь оппонентам, а главное, демонстрирует избирателям, что она-то, Грин, бдительно стережет интересы и деньги американских налогоплательщиков и не позволит спускать их на какие-то авантюры на другом конце света.
Для Кремля же и кремлевской пропаганды идеологические и политические интересы всех троих значения не имеют — достаточно того, что они американцы и при этом говорят что-то, что выгодно российским властям. Выходит, хороший американец в их глазах — не идеологический союзник, а тот, кто прямо сейчас сказал что-то удобное.
Мало того, на роль хорошего американца сгодится более или менее любой человек с американским паспортом, готовый высказаться в выгодном Кремлю ключе. Например, политолог Дмитрий Саймс — любимый эксперт Russia Today и ведущий Первого канала, из чьих уст пункты кремлевской методички звучат как будто более солидно. Российское телевидение охотно дает слово жуликам, городским сумасшедшим или практически открытым нацистам (формулировка создателя проекта Лапшеснималочная, ныне редактора Медузы Алексея Ковалева) — лишь бы это слово было антиамериканским. По зову сердца или за гонорар будет сказано это слово — не принципиально.
Короче говоря, за российским официальным антиамериканизмом нет не только никакой идеологии — за ней вообще нет ничего, кроме стратегии черного пиара: собрать как можно больше гадостей, не заботясь ни о достоверности, ни о последовательности, — и можно быть уверенным, что хоть что-нибудь да прилипнет.
Российский историк-американист Иван Курилла подчеркивает, что США для России — это значимый Другой, сравнение с которым помогает что-то понять про самих себя. То же верно в отношении многих других антиамериканских стран. Стереотипная Америка — те самые пиндосы — это проекция всего, что вызывает нашу злость и досаду, чему мы хотим себя противопоставить.
Кремль даже не старается делать вид, что его заботит судьба угнетенных классов в США, на что в свое время так напирала советская власть. Нам уже как-то доводилось цитировать формулу: Зло — это когда сосед украл у меня корову, а добро — это когда я украл у соседа корову. Эта формула, кажется, исчерпывающе описывает российскую внешнюю политику — и ее антиамериканизм в том числе.
В английской Википедии есть статья Антиамериканизм. А в ней — традиционный раздел Читайте также. А в нем — отдельный раздел Франция. То есть имеется список литературы об антиамериканизме вообще — и отдельно об антиамериканизме во Франции. Весьма, надо сказать, объемный список. Не до конца понятно, в том ли дело, что французы самые ярые антиамериканисты, или в том, что их антиамериканизм как-то особенно изыскан.
Прочтите заявление Медузы в поддержку телеканала Дождь. 6 декабря латвийский Национальный совет по электронным СМИ аннулировал его лицензию на вещание, сочтя, что его работа в Латвии является угрозой национальной безопасности и общественному порядку. Канал, сумевший, несмотря ни на что, выжить в путинской России 12 лет, в Латвии продержался всего несколько месяцев. К акции солидарности с Дождем присоединились многие журналисты и общественные деятели из России, Латвии и других стран. Редакция Сигнала — в их числе.
С 1 декабря иноагентом может стать вообще любой россиянин.
И обнимаем всех, кому сейчас непросто. Этот выпуск посвящен понятию failed state. Мы часто слышим его применительно к России — но насколько это оправдано?
Отправьте этот Сигнал всем, кому он может показаться интересным. Слушайте наш подкаст, заходите на наш сайт, подписывайтесь на телеграм-канал и твиттер. И спасибо за все ваши письма и предложения. Очень ценно, что вы продолжаете нас читать!
Failed state
С февраля 2022 года многие украинские политики стали называть Россию failed state, то есть несостоявшимся или провалившимся государством. Такую формулировку используют и политические обозреватели.
18 ноября в журнале Аркадий Островский в The Economist перечислил несколько признаков того, что Россия превращается в failed state. Среди них — неопределенность границ после аннексии украинских территорий 30 сентября и утрата государственной монополии на насилие. Под последним подразумевается главным образом произвольное насилие неформальных структур вроде ЧВК Вагнера или кадыровцев. Кроме того, Островский указал на рост социальной напряженности и массовую эмиграцию из-за мобилизации, а также на то, что Кремль перестал быть гарантом безопасности для жителей России — и требует умирать за режим на войне.
Политолог Екатерина Шульман в комментарии The Economist отметила, что РФ переходит в фазу failed state, а аннексия части украинских регионов без явных границ может стать прецедентом для неспокойных регионов — там могут появиться сепаратистские настроения, если власть в Москве начнет ослаблять хватку.
Профессор политологии Ратгерского университета Александр Мотыль в колонке для американского издания The Hill настаивает, что Россия не становится failed state, а уже им является.
Применительно к Украине термин failed state используют российские политические деятели и пропаганда, а также некоторые европейские медиа. По их мнению, Украиной управляет олигархат, ее накачивают деньгами и вооружением, а без этого она перестанет существовать.
Какое государство — failed?
Есть много вариантов перевода словосочетание failed state: провалившееся, несостоявшееся, неудавшееся государство, но все они, во-первых, не вмещают всех оттенков смысла, а во-вторых, попросту не очень благозвучны. Использование failed state без перевода, помимо всего прочего, позволяет сделать выражение несколько более отстраненным и похожим на термин, а не на оценку.
Но и по-английски общепринятого определения failed state нет.
Сам термин впервые ввели американцы Джеральд Хелман и Стивен Ратнер в статье в журнале Foreign Policy в 1992 году. Хелман был отставным дипломатом, а Ратнер — юристом Госдепартамента США. Они описали failed state как государство, не способное поддерживать статус полноправного члена международного сообщества.
Хелман и Ратнер подразумевали ситуацию, когда страна охвачена беспорядками, происходит распад центральной власти, все это сопровождается экономическим кризисом и оттоком населения. В начале девяностых авторы относили к числу failed states Гаити, Югославию, Сомали, Судан, Камбоджу и Либерию — в этих странах тогда шли военные действия разной интенсивности.
Идея Хелмана и Ратнера, что некоторые страны из-за внутренних неурядиц могут попросту утратить суверенитет, оказалась и очень плодотворной, и очень спорной. Она позволяла и формулировать новые политические теории, и по-новому строить международную политику. Вместе с тем, любые критерии провала государства и любые выводы относительно каждой конкретной страны, да и вообще сам смысл понятия failed state был и остается предметом ожесточенных дискуссий.
Одни исследователи и политики подразумевали под failed state исключительно то, что центральные власти не контролируют ситуацию на всей территории страны (как, например, в Сомали). Другие — системные провалы при исполнении государством своих обязанностей перед гражданами, таких как выплата зарплат или пенсий. Третьи считали системную коррупцию достаточным основанием, чтобы признать государство failed state. Четвертым было достаточно того, что власть в стране не основана на согласии подвластных.
Была еще версия, что failed state — это государство, которое настолько поглощено гражданским конфликтом или ослаблено им, что все ресурсы направлены исключительно на поддержание безопасности самой власти. Это увеличивает вероятность краха государственного аппарата — так произошло, например, в Судане или в Сирии.
Исследователи спорят и о том, применима ли концепция failed state к стране, где не происходит острого гражданского конфликта или где он остался позади, а государство находится в процессе восстановления. Или к стране, где государственный аппарат не потерпел крах и не переживает острый политический кризис, но есть высокий риск, что это в любой момент может произойти: то ли это просто потенциальные failed states, то ли слабые или хрупкие (weak или fragile) государства.
Некоторые ученые называли слабость украинского государства в 2014 году одной из причин появления сепаратистских настроений на юго-востоке страны и фактической потери контроля над некоторыми районами Луганской и Донецкой областей, а также Крымом.
Кто вообще решает, что государство провалилось?
За последние тридцать лет термин failed state из сугубо научного превратился в клише, которым пользуются журналисты и политики для описания процессов в той или иной стране. Сейчас это скорее субъективная оценка происходящего. Поэтому когда кто-то говорит, что государство провалилось, относиться к этому лучше с осторожностью.
Тем не менее с 2005 года американская некоммерческая организации Fund for Peace составляет индекс хрупкости государств — Fragile States Index. Составители индекса старательно избегают называть какое-либо государство failed state, предпочитая говорить лишь о риске провала государства (risk of state failure — дословно отказа государства, подобно отказу почки). Признаками государственной хрупкости они считают:
потерю физического контроля над своей территорией или монополии на легитимное применение силы;
утрату легитимного права принимать решения от лица всего общества;
неспособность предоставлять основные государственные услуги (это, например, регистрация права собственности);
неспособность взаимодействовать с другими государствами в качестве полноправного члена международного сообщества.
Чтобы рассчитать, насколько государство близко к тому, чтобы провалиться, организация использует несколько индикаторов:
социальные (демографические показатели, настроения отдельных групп населения, приток или отток населения);
экономические;
политические (находится ли страна под внешним управлением, насколько сплочены элиты, соблюдаются ли права человека и верховенство закона, обеспечивает ли государство безопасность и легитимна ли власть).
Сама концепция failed state подверглась критике почти сразу, как ее выдвинули. Американские политологи Монти Маршалл и Бенджамин Коул предположили, что всплеск интереса к failed states в 90-е годы в западном сообществе произошел из-за того, что более богатые страны устали поддерживать более бедные. И в них возник запрос на объяснение (чтобы не сказать оправдание), почему некоторые государства поддерживать просто бессмысленно.
Проблема термина failed state еще и в том, что на практике он, так сказать, очень западный. В его основе лежит исключительно западное представление о том, как следует управлять государственным процессом, чтобы оно было эффективным. Точнее сказать, в рамках этой концепции за норму принимается современная либеральная демократия (как и в смежной концепции достойного правления, о которой мы писали в выпуске Перегибы на местах).
Но то, что подходит США или странам Западной Европы, совершенно не обязательно подойдет другим странам. И это не говоря о том, что многие государства провалились (или отказали) при прямом участии тех самых стран, которые теперь классифицируют их как failed states.
Американский политолог Чарльз Колл призывал использовать концепцию failed state только применительно к государству, где произошел полный крах центральной власти и разрыв отношений между государством и обществом — как это было, например, в Сомали в 1991 году. По мнению Колла, использование термина failed state ставит на одну доску совершенно разные государства — с разными обстоятельствами, историей и проблемами. Попросту говоря, термин стал слишком общим, чтобы быть полезным хоть для исследователей, хоть для политиков.
Кроме того, экономисты Уильям Истерли и Лаура Фреши называют концепцию провальной самую концепцию провалившихся государств, потому что она фактически помогает военным оправдывать контртеррористические операции там, где без них можно было бы обойтись: государства со статусом failed якобы автоматически превращаются в террористическую угрозу. А значит, это ведет к новым войнам и человеческим жертвам.
А россия — это failed state?
Нет. Даже если оставить в стороне всю проблематичность самой этой концепции и воспользоваться ею просто как набором формальных критериев — все равно нет. Хотя некоторые тенденции в современной российской политике вызывают беспокойство.
Согласно данным Fragile States Index за 2022 год, Россия по хрупкости государства занимает в мире 75-е место из 179. Самой стабильной страной считается Финляндия, а самой нестабильной — Йемен, где уже несколько лет идет гражданская война с иностранным вмешательством, а власть оспаривают сразу два местных политических органа. Украина находится на 92-м месте. Важная оговорка: индекс составлен по данным прошлого года и не учитывает полномасштабную войну между Россией и Украиной, начавшуюся в 2022-м.
Осенью этого года старший научный сотрудник Jamestown Foundation Януш Бугайски выпустил книгу о том, что Россия — это failed state, которое скоро развалится. Автор утверждает, что РФ провалила все попытки стать стабильным национальным или имперским государством.
Однако все рассуждения о развале России все еще остаются сугубо теоретическими. Потенциал для сепаратистских движений и особенно движений за бóльшую автономию регионов в стране действительно есть, но собственно движений, способных объединить большие массы людей, нет: государство (и прежде всего ФСБ) подавило их в предшествующие двадцать с лишним лет.
Утверждения, что у России больше нет четких границ, вызывают споры. Кремль продолжает контролировать всю территорию РФ, признанную международным сообществом. Сохраняется контроль и над аннексированным Крымом, и над оккупированными частями Донецкой и Луганской областей — во всяком случае, пока, по состоянию на 5 декабря 2022 года. Оставление российскими войсками Херсона и перспективы оставления других аннексированных украинских территорий — это все-таки развитие в первую очередь военной ситуации, а не политической. Очевидно, что это явление другого порядка, чем провал той же Сомали, где зона контроля государства равняется дальности прицельной стрельбы из калашникова.
Раскола элит даже после начала полномасштабного вторжения и мобилизации в России не произошло. Как рассказывали источники Медузы, высокопоставленные политики и чиновники боятся Путина до усрачки, хоть и без уважения. Ничто не указывает на то, что кто-то из них реально готов на какие-то радикальные перемены.
Государство по-прежнему сохраняет монополию на насилие, что бы ни говорили политологи. И дело даже не в том, что российская армия явно превосходит в численности и в оснащенности и кадыровцев, и вагнеровцев. А прежде всего в том, что те и другие фактически находятся под контролем российского государства — просто, скажем так, не вполне формальным (об этом мы писали в выпуске Наемники).
Российская экономика серьезно пострадала от западных санкций, введенных после 24 февраля. Но не рухнула, как предсказывали многие эксперты. Нефть и газ продолжают приносить России огромные доходы (подробнее — в этом тексте Медузы). Мобилизация и аннексия новых украинских территорий, скорее всего, приведут к еще большему спаду экономики, но вряд ли к такому коллапсу, после которого Россия станет failed state. Государство продолжает выполнять свои основные обязательства: выплачивать пенсии и зарплаты бюджетников, обеспечивать социальные льготы, основные государственные услуги и так далее.
Массовых протестов в России тоже не наблюдается. Недовольство режимом распространено, но в основном пассивно. Скорее преобладает апатия: люди признаются, что устали от войны и новостей от ней. Легитимность власти, право Владимира Путина решать за всех, мало кем ставится под сомнение (многим ли это нравится — вопрос отдельный). В Кремле тоже не считают, что в обозримом будущем в России будут крупные антивоенные выступления — хотя возможно, ситуация изменится, если власти проведут зимой вторую волну мобилизации.
Мы не знаем, приведет ли она к еще одной волне эмиграции. Но вряд ли стоит ожидать бегства людей из России в масштабах, сопоставимых с той же Украиной или с Сирией — странами, куда пришла война.
Вероятно, Россия, согласно Fragile States Index, в следующем году окажется еще дальше от Финляндии и еще ближе к Йемену. Но даже если так и будет, в failed state страна в одночасье не превратится.
На сайте Fragile States Index в разделе FAQ есть вопрос: Существуют ли страны, которые были хрупкими, но смогли оправиться? При открытии там появляется пустая страница. ¯\_(ツ)_/¯
С сегодняшнего дня в России нельзя ничего говорить о гомосексуальности, если такие отношения подаются в положительном ключе. Это значит, что больше нельзя смотреть фильмы, сериалы, читать книги, материалы в СМИ, слушать подкасты, если ЛГБТ-люди там упоминаются без какого-нибудь обличения. Медуза собрала все эти ужасные запреты в одной таблице, а нововведения — в этих карточках. Почитайте также наши вышедшие Сигналы о Гейропе и гей-пропаганде, чтобы лучше понять действия российской власти.
Мы считаем, что эти законы неприемлемы. Они дискриминационные и должны быть отменены. Любовь всегда побеждает — и в этот раз победит.
Объявлена в России иностранным агентом — это еще один дискриминирующий статус. Мы указываем это из-за давления властей. С 1 декабря иноагентом может стать вообще любой россиянин.
Надеемся, у вас все, насколько это возможно, в порядке. Сегодняшнее письмо — о развале России, одной из главных пропагандистских страшилок. Или это не просто страшилка?
Перешлите это письмо вашим близким и знакомым и расскажите им о Сигнале. Почитать и послушать избранные выпуски, а также подписаться на рассылку и подкаст можно на нашем сайте.
Развал россии
Я видел карты, на которых Россию разделили на несколько государств, — говорил Владимир Путин в документальном фильме Россия. Новейшая история, который вышел в 2021 году. А осенью 2022 года, во время выступления на Валдайском форуме, он же сообщил, что в Украине Западом все [было] сделано для того, чтобы перекроить сознание миллионов, и очень умело подносился фитиль к распаду нашей страны.
О том, что Россия была на грани распада, но была спасена благодаря действиям президента, регулярно говорят как высокопоставленные чиновники, так и общественные или религиозные деятели. Как и о том, что другие страны постоянно готовят новые планы раздела России, расчленения ее на новые государства — а иные ссылаются на какие-то секретные планы иностранных государств (и даже на мысли бывшего госсекретаря США Мадлен Олбрайт).
В конце августа мы уже посылали вам Сигнал о развале СССР. Там мы среди прочего объясняли тонкую разницу между распадом и развалом. Когда говорят, что страна распалась, это обычно означает, что это произошло более или менее само собой, по объективным историческим причинам. Развал же — результат чьей-то злой воли.
Настало время поговорить о том, готовит ли кто-то развал России.
Давно ли российские власти озабочены угрозой развала страны?
С одной стороны, да — столько, сколько вообще существует Российская Федерация. С другой стороны, далеко не всегда вокруг этой угрозы (реальной или воображаемой — отдельный вопрос) выстраивали всю политику.
В девяностые не требовалось даже особых усилий, чтобы пробудить страх перед распадом России: люди только пережили распад СССР — и без всякой пропаганды знали, как это бывает. Политики пугали граждан и друг друга тем, что все повторится, в 1992–1993 годах, на фоне ожесточенного противостояния между президентом Ельциным и Верховным Советом, которое в конечном итоге вылилось в вооруженный конфликт. Затем во времена первой чеченской войны. Тема присутствовала в политическом дискурсе и во второй половине девяностых, когда многие регионы конфликтовали с федеральным центром из-за распределения скудных бюджетов.
Новую жизнь в эту дискуссию вдохнула власть уже в начале нулевых. Хотя сперва Путин не прибегал к конструкции развал России. Он не столько пугал развалом, сколько твердил, что нужно единство.
Переломный момент наступил в 2004 году. Во-первых, случился теракт в Беслане. Путин заявил, что он произошел из-за общего ослабления государства. Во-вторых, случилась оранжевая революция в Украине. Путин счел ее репетицией смены власти в России с целью ее ослабления и расчленения.
В следующем послании Федеральному собранию (апрель 2005 года) прозвучали знаменитые слова: Крушение Советского Союза было крупнейшей геополитической катастрофой века. Путин тогда добавил: Эпидемия распада перекинулась на саму Россию. Во имя предотвращения распада он отменил губернаторские выборы и вообще принялся укреплять вертикаль власти. С тех пор пропаганда в России стала все чаще говорить о внешней угрозе и неприятельском окружении, которое хочет сменить режим и разрушить страну.
Противопоставление России и некоего Другого, который желает ей ослабления, распада и вообще зла, стало удобным способом легитимировать российский политический режим. Внешние силы становятся в такой модели виновниками любых внутренних проблем, а власть предстает как защитница настоящих интересов народа. Любые недоработки власти преподносятся не как ошибки, а как результат действий недоброжелателей. А любые внутренние оппоненты власти — как марионетки враждебных внешних сил.
Возможно, это была циничная пропагандистская манипуляция: Путин и его окружение попросту выдумали эту угрозу, чтобы удержать власть. Возможно, они во все это верят — и в тайные замыслы Мадлен Олбрайт насчет расчленения России, и в план Даллеса.
Вообще-то эти версии даже не обязательно противоречат друг другу. Идея враждебного окружения была характерна для советской власти на протяжении всей ее истории. Более того, согласно американскому дипломату Джорджу Кеннану, одному из теоретиков холодной войны, это вообще коренное свойство российского государства, всегда имевшего очень протяженные и уязвимые границы. В случае Путина и его ближайших соратников это следует помножить еще и на подозрительность, иногда переходящую в мнительность, — профессиональное свойство выходцев из спецслужб.
Может, вся эта пропаганда — на самом деле не пропаганда, а отчаянная попытка раскрыть согражданам глаза на вполне реальную опасность?
Россия и правда может распасться?
Во многих российских регионах существует опыт регионалистских или сепаратистских движений: сибирское областничество, память об Ичкерии в Чечне, поморское движение в Архангельской области, удмуртские, татарские, мордовские национальные движения и многие другие. Все они ныне в той или иной степени подавлены государством — в ходе того самого укрепления вертикали власти.
Но это не означает, что они исчезли. Как не исчезли экономические, культурные и политические мотивы их выступлений. Показательный пример — протесты в башкирском Куштау в 2020 году: группа местных жителей воспротивилась добыче известняка на древней сопке, которая имеет для них большое символическое значение. Подтекст легко считывался: центр нас не уважает, их интересуют только наши ресурсы. В Шиесе Архангельской области протесты против создания полигона для московского мусора были в значительной степени основаны на той же эмоции — на требовании уважения со стороны центра.
Россия во многом унаследовала советскую национальную политику, а также советское административное деление: все регионы формально равноправны, но некоторые образованы по национальному признаку и имеют в связи с этим особый статус (например, собственный официальный язык, наряду с русским). СССР распадался как раз по административным границам. Строго говоря, статус у них был другой, чем у нынешних границ российских регионов. Но по сути многое похоже: внутри этих административных границ сложились особые идентичности и особые элиты — и в какой-то момент они стали добиваться, как завещал Ленин, самоопределения вплоть до отделения.
Как подчеркивает социолог Гузель Юсупова, само по себе многообразие страны (этническое, языковое, культурное…) не создает автоматически угрозы ее распада. Сепаратизм не возникает — или, по крайней мере, не становится угрозой территориальной целостности государства — просто оттого, что люди говорят на разных языках. Это всегда результат какого-то неблагополучия — не обязательно даже прямой дискриминации.
В те же девяностые проекты особых местных валют и даже новых политических образований вроде Уральской республики были по большей части реакцией на то, что центр не справлялся со своими функциями: ничего толком не координировал и только требовал от регионов денег. Власти Татарстана тогда могли себе позволить затягивать подписание федеративного договора с центром, добиваясь для себя особых условий. Но даже тогда лишь в одном случае — в Чечне — дело дошло до решительной попытки отделения — с известными кровавыми последствиями.
Однако уже под конец ельцинского правления федеральный центр снова смог говорить с регионами с позиции силы — и стал постепенно брать их под все более плотный контроль. Одной из первых реформ Путина в 2000 году стало создание федеральных округов и назначение в них полномочных представителей — чиновников администрации президента, которые фактически не зависели ни от местной элиты, ни от местного населения, но имели огромное влияние на местную политику.
Ныне о принципе федерализма в Кремле вспоминают, как правило, когда надо переложить ответственность за неприятные решения с центра на регионы. Например, введение ограничений из-за ковида или обеспечение мобилизации (в том числе до ее официального объявления).
Короче говоря, потенциал для сепаратизма — или по меньшей мере движения за реальный федерализм, за бóльшую автономию регионов и против всевластия центра — в России действительно существует. И война усугубила ситуацию: уже весной слышался ропот, что за русский мир на смерть отправляют дагестанцев и бурят. Но все сколько-нибудь серьезные организации, которые могли бы этот потенциал реализовать, давно разгромлены. Впрочем, не исключено, что они прямо сейчас возрождаются или складываются вновь.
А кто-то из внешних сил действительно хочет развала россии?
В 2022 году об этом стали говорить даже чаще, чем раньше: в Европе прошло несколько форумов свободных народов России; при поддержке американских общественных и государственных организаций проводятся дискуссии о необходимости деколонизации России, которые дополняются высказываниями в американской прессе.
В соседних с Россией странах действительно существуют различные политические движения, которые по тем или иным причинам ставят под сомнение нынешние российские границы. Пример Украины, чьи территории Россия аннексирует с 2014 года, слишком очевиден, чтобы много про него распространяться. Про претензии Японии на Курильские острова тоже хорошо известно. Есть неурегулированные территориальные споры и с Кореей, и с Китаем, и с Эстонией. В Финляндии до сих пор есть политические силы (впрочем, совсем малозначительные), мечтающие о присоединении российской Карелии.
Но важно подчеркнуть, что до 2022 года тема расчленения России в мировой политике была совершенно маргинальной. Ситуация, когда украинские власти признают Курилы японскими, а самопровозглашенную Ичкерию — территорией, временно оккупированной Российской Федерацией, когда они размышляют о признании независимости Татарстана, — такая ситуация стала возможна только в результате российского вторжения в Украину.
И даже сейчас все эти разговоры не привели к серьезному сдвигу в международной политике. Россия, несмотря на все санкции, остается одной из крупнейших ядерных держав в мире и является постоянным членом Совета безопасности ООН.
Более того, даже когда распадался Советский Союз, США и их союзники — вопреки всему, что говорит теперь Путин, — рассматривали это скорее как угрозу, чем как заманчивую перспективу. В книге украинско-американского историка Сергея Плохия Последняя империя подробно описано, как Джордж Буш — старший поддерживал Горбачева в его стремлении сохранить СССР и до последнего старался избегать прямой поддержки сепаратистов.
Западных политиков больше всего заботила судьба советского ядерного арсенала: покуда он оставался под контролем одного государства, пусть даже недружественного, было понятно, с кем договариваться о его неприменении. А если бы оно оказалось в руках нескольких новых государств — ситуация стала бы слишком непредсказуемой. На то, чтобы Россия осталась единственной ядерной державой на постсоветском пространстве, ушли огромные дипломатические усилия, прежде всего американские.
Та же логика, очевидно, сохраняется и сейчас. Попросту говоря, многим — прежде всего соседям России — было бы выгодно ее ослабление или, по крайней мере, отказ от претензий на роль великой державы или доминирующей силы на постсоветском пространстве. Но ее распад наверняка создаст для всех — и в первую очередь, опять же, для ближайших соседей — куда больше проблем, чем решит.
Летом по интернету разошлась Карта свободных государств Построссии, которую презентовали на очередном Форуме свободных народов, прошедшем в Чехии. На ней одно из гипотетических новых государств — Соединенные Штаты Сибири в границах нынешнего Сибирского федерального округа за вычетом Забайкалья (оно целиком отдано Бурятии). Флаг СШС — почти американский, только полосы белые и зеленые (вместо белых и красных), а вместо звезд — снежинки. Этот флаг — работа омского художника Дамира Муратова, мастера ироничного поп-арта. Он еще нарисовал флаг Соединенного королевства Сибири — как юнион джек, только с еловыми лапами. Над тем, что его произведения кто-то использует как сепаратистский символ, Муратов только посмеивается.
Помните встречу Путина с матерями мобилизованных, которая состоялась в конце ноября? Из 16 женщин, которые на ней присутствовали, сыновей мобилизовали только у трех. Почитайте, как Кремль готовил эту встречу и старательно оберегал президента от неприятных вопросов.
Знаем, что в этом году из-за войны разрушились многие родственные и дружеские связи. Это очень тяжело, но мы надеемся, что вы сможете их восстановить.
Сегодняшнее письмо — о тех, кто отчасти виноват в такой ситуации — о пропагандистах. В этом письме мы расскажем, как изменилась российская пропаганда с 24 февраля — и можно ли предсказать, к каким долгосрочным последствиям это приведет.
Отправьте этот выпуск вашим близким и знакомым — даже если вы с ними перестали общаться — и расскажите им о рассылке. Мы будем рады, если этот текст поможет вам с ними помириться. Подписаться на рассылку Сигнал, а также одноименный подкаст можно на нашем сайте.
Пропагандоны
Российская пропаганда давно расходится на мемы и приколы. На нее тратятся миллиарды рублей. Она объясняет россиянам решения власти (например, почему надо было оставить Херсон или принять закон о запрете ЛГБТ-пропаганды), рассказывает, какой сильный в России президент и почему протестовать плохо. И кажется, это работает. По крайней мере, и провластные, и независимые социологические службы фиксируют, что большинство россиян поддерживают войну с Украиной (хотя результаты закрытых опросов говорят об обратном).
Пропагандисты не только правильно освещают события, но иногда и вмешиваются в них. Например, в сентябре, когда мобики стали жаловаться на плохие бытовые условия, нехватку снаряжения и отсутствие подготовки перед отправкой на фронт. Тогда за них вступилась, например, главный редактор RT Маргарита Симоньян. Провластные военкоры (особая категория пропагандистов) даже пытались критиковать решения военного командования — но кончилось это ничем.
По старой традиции, которая тянется как минимум с 2005 года, провластных журналистов, работающих прежде всего (но не только) на федеральных телеканалах, называют пропагандонами. А в самом широком смысле пропагандон — это любой человек, распространяющий информацию, которая не нравится говорящему.
Пропагандоны — это пропагандисты?
Да, но специфические.
Один из крупнейших американских политологов ХХ века Гарольд Ласуэлл определял пропаганду как управление коллективными представлениями путем манипулирования значимыми символами. Философ Ханна Арендт отличала пропаганду от рутинного промывания мозгов. Первое — это донесение до людей нужных идей, а второе — рутинное приучение их думать определенном образом (как это делает, например, школа). В нацистской Германии, о которой в основном писала Арендт, тем и другим занималось ведомство Йозефа Геббельса — министерство народного просвещения и пропаганды.
Не всякого человека, работающего в пропагандистском ведомстве или медиа, стоить считать пропагандистом. На том же телевидении большинство составляет технический персонал: монтажеры, дизайнеры и так далее. По словам редактора отдела расследований Медузы Алексея Ковалева, они обычно не обращают особого внимания на содержательную часть того, что монтируют, оформляют и так далее.
По итогам собственного исследования Ковалев пришел к выводу, что среди сотрудников провластных медиа есть примерно по 5% сторонников действующей власти и тех, кто активно ею недоволен. Остальным все равно, — говорит Ковалев.
Итак, пропагандисты — это те, кто в той или иной мере ответственен за содержательную часть пропагандистских материалов. Пропагандоны же — это особая категория пропагандистов: те, кто занимается распространением низкопробных, очевидно неправдоподобных или откровенно бредовых идей. Оно вошло в широкий обиход когда-то в нулевые — как раз когда Кремль устанавливал контроль над СМИ и начинался расцвет социальных сетей.
Очень скоро и сами пропагандисты стали называть себя пропагандонами — в порядке самоиронии, которая так ценилась в тогдашних блогах. Например, ЖЖ прокремлевского публициста Павла Данилина назывался Записки спецпропагандона.
По словам политического обозревателя Медузы Андрея Перцева, чиновники администрации президента и работающие на Кремль политтехнологи и сейчас называют пропагандонами совсем отбитых пропагандистов, например, Владимира Соловьева или Ольгу Скабееву.
Пропагандон — в той мере, в какой вообще имеет смысл искать терминологической точности в ругательстве — отличается от просто пропагандиста не только низкопробностью своей продукции. В принципе, пропагандировать ведь можно не только войну и Путина, но и, скажем, здоровый образ жизни или даже либеральные ценности. Но тех, кто этим занимается, едва ли назовут пропагандонами.
Пропагандон всегда на стороне сильного — причем запальчиво и агрессивно. Он продвигает идеи и ценности, одобренные властью. Он ничем не рискует. Ему не грозит цензура. Более того, он работает в связке с цензурой: он продвигает нужные идеи, а она — подавляет ненужные. Пропагандон — это пропагандист-конъюнктурщик.
Существует ли единая российская пропаганда?
Да, но есть нюансы.
Мы уже не раз писали о том, как устроена российская пропаганда (выпуски Фейк, Вброс, Новояз). Центр управления ею находится в администрации президента, рассказывает Андрей Перцев. Руководят ею два первых заместителя главы ведомства: Алексей Громов (курирует главным образом телевидение) и Сергей Кириенко (прежде всего интернет). Причем Громов на правах старшего товарища может вмешиваться в сферу компетенции Кириенко.
Руководство пропагандистских телеканалов и изданий может получать прямые указания — методички. Но это не обязательно. Журналистка Дождя Мария Борзунова, которая уже несколько лет изучает российскую пропаганду, говорит, что многие пропагандисты, например, ведущие телевизионных общественно-политических ток-шоу, и без инструкций сверху знают, как действовать и что говорить.
Провластные медиа быстро реагируют на повестку, смешивают развлекательную подачу и дезинформацию. Благодаря этому пропагандисты выигрывают битву за первое впечатление — тем более что еще до начала полномасштабного военного вторжения в Украину российская пропаганда задействовала все доступные каналы: радио и телевидение, интернет и социальные сети.
По сути, с февраля ситуация изменилась мало — разве что усилились интенсивность воздействия, прежде всего расчеловечивание украинцев и язык ненависти. Те же фейки про биолаборатории, грязную бомбу и иностранных наемников ничего принципиально нового в привычный арсенал российской пропаганды не добавили.
Главные пропагандистские новшества возникли в другой сфере — в интернете.
Провластные каналы на YouTube и особенно в Telegram, разумеется, существовали и раньше. Но начиная с февраля случился настоящий бум Z-контента — каналов, которые могут во многом не соответствовать генеральной линии пропаганды, но соответствуют ей по самому важному критерию — поддерживают российское вторжение в Украину.
В YouTube и Telegram много небольших и относительно независимых игроков — из-за этого таким медиа может быть позволено больше. Скажем, критиковать отдельных представителей власти или военных. Такие микромедиа, по словам Борзуновой, обычно держатся на людях, которые так или иначе вовлечены в российскую военную агрессию в Украине. Их принято называть военкорами — словом, которое прежде ассоциировалось преимущественно с Великой Отечественной войной (военкорами были, например, писатель Константин Симонов и фотограф Евгений Халдей), но оказалось присвоено Z-публикой.
Пока в Z-каналах задаются вопросами: Сколько можно врать и когда накажут виновных? и чуть ли не самого Путина обвиняют, на федеральных каналах их называют предателями и истеричками, — поясняет Борзунова. Возможно, АП и не прочь была бы взять их под свой полный контроль — но пока это слишком накладно.
Задача российской пропаганды — консолидировать людей вокруг какой-то идеи, манипулировать сознанием и настроениями, поясняет профессор Королевского колледжа Лондона Григорий Асмолов. Это можно делать и с помощью разнонаправленных сигналов: сегодня мы спасаем Украину и не бомбим гражданскую инфраструктуру, а завтра — радуемся, что наносим удары по энергетическим объектам. Помимо нестабильной картины мира, пропаганда также предлагает упрощенную картину мира, где понятно, кто друг и кто враг, откуда угроза (конечно, извне) и кто может от нее защитить, — говорит Асмолов.
Теоретически существует два способа сделать пропаганду более эффективной. Можно наращивать ее количество. Например, увеличивать эфирное время пропагандистских программ. Впрочем, в таком случае естественной реакцией зрителя становится отказ от телепросмотра.
А можно попытаться делать пропаганду более качественной. Но это не так уж и просто. Суть пропаганды в том, что она не описывает происходящее, а конструирует определенную картину мира, чтобы достичь политических целей, — размышляет Асмолов. — Чем сложнее будет объяснять происходящее, тем более оторванной от реальности может быть картина, которая предлагается пропагандистами.
Что будет, если просто выключить пропаганду?
Мы не знаем — и поэтому можем только спекулировать.
Большинство исследователей пытаются понять, в какой степени и при помощи каких механизмов пропаганда поддерживает жизнеспособность политического режима (примеры: раз, два, три). В моменте пропаганда действительно помогает автократам руками пропагандонов добиться желаемых результатов. Люди действительно перенимают пропагандистские штампы, конспирологическую картину мира, а главное, не ставят под сомнение политический статус-кво.
Выяснить, каковы долгосрочные последствия пропаганды, когда она сама уже перестала действовать, гораздо сложнее.
Пропаганда работает в автократиях не потому, что она такая убедительная. Она создает иллюзию — некое воображаемое большинство, которое разделяет все ее тезисы. Пропаганда настойчиво предлагает человеку некое мнение по вопросу, по которому у него собственного мнения нет. И когда потом ему оказывается нужно высказаться по этому поводу (например, в ходе соцопроса) — он высказывает то, что ему предложила пропаганда.
Пропаганда в автократиях как бы сигнализирует, что у распоряжении у властей есть не только репрессивный аппарат, но и ресурсы, чтобы заставить население поверить в самые неправдоподобные трактовки событий и конспирологические теории.
Но что люди думают на самом деле, если единственный доступный в автократиях инструмент — социологические опросы — одновременно самый ненадежный?
Если пропаганда — это химера, которая работает лишь до тех пор, пока человек не задумывается и не формулирует собственное мнение, то почему так много людей верит пропагандонам? Ведь из-за навязанных ею мнений и представлений теперь уже буквально рушатся семьи и социальные связи.
В выпуске дружественной нам рассылки Kit бывший пропагандон точнее многих исследователей подмечает, что пропаганда не дает человеку ничего, чего бы он изначально не хотел, что не было бы его глубинным желанием. Ресентимент, имперское сознание, рашизм, особый путь, русский мир и представление, что кругом враги и вообще Гейропа — уверены ли мы, что все это внушено пропагандой? Или пропаганда лишь растравляет те эмоции, которые у многих россиян и без нее были, и заражает ими новых людей?
Нет способа ответить на этот вопрос. Невозможно ни поставить эксперимент, ни провести какое-то наблюдение, которое позволило бы это выяснить. Поэтому все гипотезы, что будет, если пропаганду выключить, строятся на вере либо в то, что россияне на самом деле в массе своей озлобленные имперцы, либо в то, что они просто оболванены пропагандой.
Основных гипотез две. Первая: стоит выключить пропаганду, как Россия тут же подобреет. Агрессивность в отношении Украины, Запада, оппозиции и ЛГБТ-людей без ежедневной накачки (прежде всего, конечно, телевизионной) сама собой сойдет на нет. Сторонники этой версии нередко вспоминают чемпионат мира по футболу в России в 2018 году. Мол, гражданам на месяц перестали каждый день напоминать, что их надо бояться и ненавидеть — и страна предстала миру открытой, радушной и вообще нормальной.
Второй ответ — большинство людей очень быстро поддастся какой-то новой пропаганде. Российское общество слишком давно привыкло к тому, что ему указывают, как думать, — а значит, свобода слова и плюрализм мнений мало для кого являются значимыми ценностями. Мол, так уже случалось в России в конце девяностых — начале нулевых.
Пропаганда бывает способна внедрить понятия и идеи на годы и даже столетия. Многие советские пропагандистские штампы — дружба народов, например, — благополучно пережили и советскую пропаганду, и сам СССР. Можно верить, что она была и еще будет, или считать, что это миф, — но без этой идеи невозможно ни говорить, ни даже думать о политике в России (а может, даже на всем постсоветском пространстве). Идея сама по себе стала политическим фактором.
Так и с идеями и понятиями современной российской пропаганды: мы можем отказываться в них верить или вовсе не пользоваться ими. Но они существуют и будут продолжать влиять на нашу жизнь, даже когда пропаганду просто выключат.
23 сентября 1936 года 28 стран подписали Международную конвенцию об использовании радиовещания в интересах мира — первую попытку ограничить возможность государств использовать в своих целях пропаганду в СМИ. Создание документа инициировала Лига Наций: между двумя мировыми войнами дипломаты все чаще высказывали опасение, что пропаганда — это угроза международной безопасности.
Фашистская Италия, нацистская Германия, союзная им Япония, а также США отказались подписывать документ, аргументируя, что в их странах государство не может вмешиваться в работу свободной прессы. Конвенция до сих пор в силе — после Второй мировой она, как и многие другие международные договоры, перешла под эгиду ООН. Впрочем, на фоне Холодной войны международное сообщество не стремилось ограничить пропаганду, о конвенции фактически забыли. Среди ее членов такие разные страны, как Египет, Дания, Афганистан, Люксембург, Швеция и Зимбабве. В 1983 году конвенцию ратифицировали и в СССР — и формально, она до сих пор действует в России.
Все хорохорились — но пока мы в заднице, — говорит Медузе один из сотрудников Сколтеха, уехавших из России, описывая ситуацию в вузе после 24 февраля.
Сколковский институт науки и технологий из-за российского вторжения в Украину потерял талантливых ученых, зарубежные партнерства, против него ввели санкции. Почитайте, как некогда любимое детище Дмитрия Медведева пытается спасти науку и студентов от войны — и что из этого выходит.
Объявлены в России иностранным агентом. Мы вынуждены указывать это по требованию российских властей. Кстати, законы об иностранных агентах могут угрожать и лично вам.
Александр болотов,
И хотим верить, что все трудности скоро закончатся. Сегодняшний выпуск — о договорняках. Это слово из спортивного жаргона давно уже перекочевало в политический язык, а в последние месяцы, как и многие другие слова, приобрело дополнительное военное значение.
Напоминаем, что лучший способ нас поддержать — переслать это письмо своим знакомым, близким и друзьям, а также подписаться на Сигнал. Еще у нас есть твиттер с красивыми обложками к выпускам и телеграм — там мы кратко пересказываем письма. Если вам удобнее их слушать, подписывайтесь на наш подкаст.
Договорняк
11 ноября, после восьми месяцев российской оккупации, украинские войска вошли в Херсон. В телеграм-каналах (как российских, так и украинских) это стали называть результатом договорняка: мол, вместо того чтобы честно решить дело на поле боя, стороны заключили какое-то закулисное соглашение.
Провалы российской армии вообще нередко оправдывают именно так. Еще в сентябре, после сдачи Изюма (Харьковская область), чиновник самопровозглашенной ДНР говорил: Не нужно искать в этом скрытые смыслы. Дело не в договорняках и не в предательстве. Просто воюем как умеем.
В середине августа, когда бойцы украинского полка Азов находились в российском плену, жена командира полка предполагала, что существует определенный договорняк между Красным крестом и российской властью, в силу которого ей не сообщали, где находится ее муж. Их освободили в сентябре.
Но этот термин используется не только в контексте собственно военных действий. Например, когда в Украине стали национализировать крупные предприятия, некоторые издания предполагали, что это договорняк: собственники избавляются от неприбыльных активов.
Пользователи соцсетей предполагают, что и сама война закончится договорняком, и шутят по поводу того, как на самом деле может выглядеть договорняк между Россией и Украиной (по ссылке — нецензурная и уничижительная лексика; не кликайте на нее, если вам неприятно такое читать).
Договорняк — это обязательно что-то плохое?
В целом, хорошего, конечно, мало.
Само слово пришло из спортивного жаргона. Договорной матч — это такой матч, о результате которого стороны договорились заранее, а зрителей об этом не предупредили. В этом подозревали, например, сборную Катара по футболу на идущем чемпионате мира: якобы спортивные функционеры подкупили соперников команды (сборные Эквадора и Сенегала), чтобы они позволили хозяевам турнира выиграть.
Есть предположения, что Катар подобным же образом договорился и о самом праве проведения чемпионата. Попросту говоря, подкупил высокопоставленных футбольных функционеров и политиков. Например, за несколько недель до решающего голосования эмир Катара Тамим бен Хамад Аль Тани встретился в Париже с тогдашним президентом Франции Николя Саркози и главой УЕФА Мишелем Платини. После встречи Платини перетянул все голоса федерации на сторону Катара — хотя изначально был уверен, что спортивное соревнование должно пройти в США.
Но и это еще не все — любимую команду Саркози ПСЖ купил Суверенный фонд Катара, во Франции запустили телеканал BeIN Sports (филиал Al Jazeera), а Катар купил у Франции истребители за 14,6 миллиарда долларов. Довольны остались все: Катар проводит чемпионат, Саркози заключает выгодную для себя и страны сделку. Правда, потом экс-президент Франции получил год лишения свободы за коррупцию (но не за этот случай).
Договорняки существуют не только в спорте. По словам политического корреспондента Медузы Андрея Перцева, это распространенная практика решения вопросов в политике. Причем речь не обязательно идет о коррупции в строгом смысле (злоупотребление властью для личной выгоды) — хотя и о ней, конечно, тоже. Договорняком называют любое соглашение, которого политики достигли за закрытыми дверями, а потом просто поставили общественность перед фактом.
Общественность, фактически лишенная права участвовать в принятии того или иного решения, скорее всего, укрепляется во мнении, что политика — это грязное дело, и либо злится, либо делается еще чуть более аполитичной.
Политика — это один сплошной договорняк?
Бывает и так. Закулисная договоренность — один из многих способов получить власть (не всю, конечно, но какую-то должность или влияние). Это никогда не выглядит симпатично, но часто бывает неизбежно. А вот если этот способ оказывается единственным — это уже большая проблема.
По словам Перцева, политические договорняки в России — это традиция с ельцинских времен. Например, ЛДПР и ныне покойный Владимир Жириновский публично не поддерживали Ельцина, но когда было необходимо, его фракция голосовала так, как было нужно Кремлю. Сам Жириновский, объясняет Перцев, осознавал, что вряд ли сможет прийти к власти. Но того количества голосов, которое он контролировал в Думе, хватало на то, чтобы о чем-то с Кремлем договариваться за кулисами.
До войны, а в значительной степени и после ее начала российская политическая система держалась на подобного рода договорняках. Например, Единая Россия позволяла системной оппозиции (КПРФ, Справедливой России, той же ЛДПР) выигрывать какое-то количество выборов: просто не выставляла собственных сильных кандидатов. Или наоборот, бизнесмены в каком-то городе или регионе могли попросить местное отделение оппозиционной партии не бросать на выборах вызов действующему губернатору или депутату-одномандатнику, чтобы не началось перераспределение ресурсов.
Готовность к договорнякам и умение соблюдать их условия — необходимое свойство любого системного российского политика, говорит Перцев. Кто слишком много требует или не выполняет свои обязательства — тот делается токсичным: с ним, в лучшем случае, больше не хотят иметь дела — и тогда он просто выпадает из системы; в худшем же случае, его могут списать, например, посадив его или выдавив из страны угрозой уголовного дела.
Сам Путин, по мнению Перцева, внутри системы не заключает ни с кем договорняки — просто потому что нет фигуры, которая ему бы угрожала и с которой ему было бы о чем торговаться. Элита очень боится российского президента и сетует, что он принимает решения единолично, а его поручения могут измениться в одночасье. Сам Путин считает, что полностью контролирует внутриполитическую ситуацию, поэтому ему ни с кем договариваться не надо.
В принципе, сложная сеть неформальных и непубличных договоренностей — это, конечно, не уникальное свойство российской политической системы. На президентских выборах в США вчерашние соперники договариваются, кто кого поддержит и какой пост в будущей администрации за это получит. Так, например, Хиллари Клинтон в 2008 году, снявшись с выборов, стала активно поддерживать Барака Обаму — и получила пост госсекретаря.
Далеко не всегда полностью публичны политические сделки, при помощи которых формируются правительственные коалиции в парламентских демократиях, таких как Германия или Израиль. И это часто становится поводом для скандалов и критики. Но такие договорняки, с позволения сказать, дополняют волеизъявление избирателей, а не подменяют его. Политический процесс не состоит только из них.
В России же уверенность, что все решается либо по указке сверху, либо договорняком, стала политической привычкой. И в этих привычных категориях осмысляются новые реалии. В частности военные.
Возможны ли договорняки на войне?
Мы не знаем.
Из-за тумана войны со стопроцентной уверенностью говорить, что в нынешней российско-украинском конфликте нет договорняков, мы не можем. Но мы можем попытаться объяснить, почему договорняки между российскими и украинскими вооруженными силами пока кажутся маловероятными.
По словам редактора отдела Разбор Медузы Дмитрия Кузнеца, то, что в Z-публицистике называют договорняками, было бы крайне трудно реализовать на практике. Само представление, что на войне противники руководствуются не логичной тактикой и стратегией, а закулисными соглашениями — это результат конспирологического мышления.
На войне задействованы тысячи людей, которые подчинены строгим командным иерархиям. Если допустить, что российское и украинское военное руководство заключат договорняк во время проведения какой-нибудь операции, то, чтобы ее выполнить, придется отдать приказ какому-то конкретному человеку, и еще одному, и еще. Если каждый в этой цепочке получит приказ сделать что-то, что он обычно не делает, у него наверняка возникнут вопросы.
И если даже предположить, что российские военные не станут это разглашать из-за страха и угроз, то украинские солдаты наверняка бы записали тикток или рассказали журналистам про такой случай. И о существовании договорняка вскоре знали бы все. По мнению Кузнеца, это наименее вероятный сценарий.
По его словам, достоверно не известно ни о каких российско-украинских контактах, кроме регулярного обмена пленными. Например, Украина в обмен на пленных защитников Азовстали отдала России, среди прочих, кума Путина Виктора Медведчука. Его и 55 российских военных Кремль оценил в 215 украинских бойцов и 10 иностранцев, которые воевали в Украине. Те контакты проводились по линии спецслужб. Подобные обмены предусмотрены общепризнанными законами и обычаями войны, и ничего экстраординарного в них не было и нет.
Кузнец предполагает, что с большой оговоркой и натяжкой договорняком можно назвать то, что пять командиров полка Азов будут находиться в Турции до конца войны под личным протекторатом главы государства Реджепа Тайипа Эрдогана. Но касается ли этот договорняк Киева и Москвы или Москвы и Анкары — мы не знаем.
По мнению Кузнеца, на войне не произошло ничего, что потребовало бы сложных объяснений. Российское отступление из Киевской области в апреле, из Харьковской в сентябре и сдача Херсона в ноябре — это военная необходимость и результат многочисленных ошибок российской армии. А в таком случае речь не может идти о конспирологии.
Кузнец объясняет, что вывод той же херсонской группировки был необходим. Она включала самые боеспособные российские соединения — несколько десятков тысяч человек. Они могли противостоять украинскому наступлению, что и происходило: Херсон и область были оккупированы восемь месяцев. При этом их собственных сил на дальнейшую оборону не хватало. Российское командование не могло произвольно увеличивать численность своей группировки, потому что это требовало снабжения, а оно работало плохо из-за постоянных обстрелов паромов. В то же время украинская группировка только росла.
То, что ВСУ не стали обстреливать колонны российской техники при отступлении, Кузнец тоже берется объяснить без конспирологии. По его словам, существуют большие сомнения в том, что украинская и российская армии могут проводить операции преследования: ни тем, ни другим не хватает для этого разведданных.
С другой стороны, продолжает Кузнец, в Херсоне сложилась ситуация типичного золотого моста. Украинское командование отпустило российскую группировку, чтобы не пришлось с нею сражаться в жилых кварталах города. Это привело бы к большому количеству жертв, в том числе среди мирного населения.
Словом договорняк описывают и то, что российские спецслужбы не убили президента Украины, как, возможно, планировалось в первые дни войны. Кузнец и в этом не видит никакой конспирологии, а объясняет проще: все это неуместная эскалация, которая не нужна ни Киеву, ни Москве.
Кузнец предполагает, что Украина может обсуждать с западными союзниками, где находятся красные линии, которые лучше не пересекать. Российское командование наверняка тоже держит это в голове. Все это тоже, конечно, в каком-то смысле договорняк — но не по какому-то конкретному поводу, а скорее общее принципиальное взаимопонимание о том, что можно и что нельзя.
Если произойдет неконтролируемая эскалация, последствия почувствуют все. Россия может ужесточить удары по Украине и начать бомбить не электроподстанции, которые возможно восстановить относительно быстро, а, скажем, плотины или мосты. Украина после этого сможет рассчитывать на усиление западных поставок вооружения, вплоть до самолетов. Каждой стороне, заключает Кузнец, хочется оставить возможности на будущее, если непредвиденная эскалация конфликта все же произойдет.
То, что люди склонны объяснять драматические события конспирологическими теориями и искать везде договорняки, совершенно нормально. Во время войны действия армии, спецслужб и государства становятся еще более непрозрачны: гораздо больше всего оказывается засекречено и остается без удовлетворительных публичных объяснений.
Кроме того, сторонники войны склонны объяснять неудачи российской армии договорняками, потому что они не хотят признавать проблемы с командованием, снабжением и боевым духом российских солдат. Признать их — значит, согласиться, что вторая армия мира воюет плохо, а все заявления российского руководства о ее мощи лишь обман и пропаганда. Решиться на такое могут не все.
Наконец, российское общество привыкло к тому, что многие вещи в стране решаются через договорняки: от тех же выборов до назначения конкретных людей на властные посты. Возможно, Путин, отправляя войска в Украину, тоже надеялся на договорняк — прежде всего с коллективным Западом: мол, вы отдаете нам Украину, а мы вам и дальше поставляем дешевый газ.
Если так, то ключевым его просчетом оказалось то, что Украину (в том числе лично Зеленского) он вообще не рассматривал как сторону договорняка, а только как его объект.
В 2013-2014 годах ИГИЛ в Сирии захватило около 20 заложников — иностранцев. Семьи этих заложников получили от террористов требования — заплатить за освобождение их близких. Правительства всех стран, которым принадлежали заложники, согласились на такие условия. Кроме Великобритании и США. Те договариваться отказались.
От европейских семей ИГИЛ получило десятки миллионов долларов за освобождение заложников, что составляло от 3 до 5% дохода группировки за тот период. Британских и американских подданных подвергли пыткам и затем казнили.
Доктор исторических наук Ярослав Грицак ответил на главные вопросы россиян об украинской истории. Рекомендуем заложить на прочтение этого текста около часа и переслать его знакомым, которые продолжают повторять пропагандистские мифы вроде тех, что Украину создал Ленин, а Степан Бандера — нацист.
Полк Азов и ИГИЛ внесены в список организаций, признанных в России террористическими, их деятельность в РФ запрещена.
Сейчас многие — и мы в том числе — постоянно живут в тревоге. Это один из редких случаев, когда помочь справиться могут книги. На Медузе как раз вышла подборка антитревожных книг. Пожалуйста, берегите себя и своих близких.
Наш сегодняшний выпуск — про кузьмичей. Так пропагандисты начали называть воюющих в Украине простых мужиков из народа, на которых якобы держится и армия, и вообще Россия. Перешлите это письмо вашим друзьям и знакомым, от которых вы слышали про кузьмичей, глубинный народ, настоящую Россию или хтонь — это все, в сущности, одно и то же.
Если вы в первый раз читаете Сигнал, не забудьте подписаться на рассылку и подкаст на нашем сайте. Мы есть в твиттере и телеграме — там публикуются анонсы текстов и их краткие пересказы.
Кузьмичи
Впервые о кузьмичах как особой категории мобиков стали писать телеграм-каналы, которые связывают с наемниками из ЧВК Вагнера, — и вскоре слово подхватил весь Z-сегмент телеграма (примеры: раз, два, три). Затем кузьмичи перекочевали в пропагандистские издания (раз, два), а потом и в другие медиа, которые попытались объяснить происхождение нового клише, используемого сторонниками российской военной агрессии (раз, два).
Кузьмичи — это кто?
Сам термин родом из околофутбола: фанаты так называют болельщиков, которые не состоят в движе, не участвуют в фанатских акциях, драках и тому подобном, — тех, кто ходит на футбол просто развлечься. Стереотипный образ кузьмича — мужчина средних лет, который на трибуне пьет пиво и лузгает семечки.
В околофутбольной среде это было уничижительное прозвище — а в Z-среде стало одобрительным: мол, да, это невзрачные, простые сорокалетние мужики, но они-то и есть соль земли, на них все держится — и они вывезут войну, как уже вывезли все, что выпало на их долю.
Примечательно, что почти все заметки или посты, в которых употребляется слово кузьмичи, как правило, специально посвящены объяснению, кто это такие. Мало кто пишет просто — кузьмичи сделали то-то. То есть смысл слова ни для кого не очевиден. Мы можем в прямом эфире наблюдать, как медиа (включая, чего уж там, и это письмо) внедряют его в обиход, чтобы описать некую воображаемую социальную группу.
Кузьмичи — это глубинный народ?
Да. В смысле, это новое название очень старой идеологемы, также известной как простой народ, народная стихия, хтонь и глубинный народ.
Образ кузьмича, как его ныне описывают Z-публицисты, больше всего похож на образы крестьян из школьной программы по русской литературе XIX века: на Хоря и Калиныча из Записок охотника Тургенева, на Тихона Щербатого и Платона Каратаева из Войны и мира Толстого, на мужиков из Кому на Руси жить хорошо Некрасова (Подтянутой губернии, уезда Терпигорева, пустопорожней волости из смежных деревень), иногда также на лесковского Левшу.
Два их главных свойства — простота и смирение. Они практичны, сметливы, немногословны, умеют выживать, приспосабливаться и решать поставленные задачи в любых обстоятельствах. Они не склонны спорить и кому-то что-то доказывать. Они действуют скорее инстинктивно, чем рационально.
Эти образы, в свою очередь, родом из немецкой романтической философии, прежде всего из учения Иоганна Готфрида Гердера о народном духе. Дескать, крестьяне не испорчены заумными книжками и университетской ученостью — и сохраняют живую и животворную традицию. Так сказать, предками данную мудрость народную. Об этом мы писали в выпуске Русская душа.
Непроговоренный исходный постулат этих представлений (что для Гердера, что для русских классиков) состоит в том, что народ — это другие. Тот, кто пишет о народе, сам к нему не принадлежит — он изучает его со стороны, хочет его постичь, услышать. Литература сама собой не становится народной — для этого требуются специальные усилия, которых настоятельно требовал от писателей, например, Белинский. Герцен в 1861 году и Бакунин в 1874-м призывали студентов идти в народ — то есть сами студенты народом не были.
Постижение народа состояло главным образом в том, чтобы объяснить не народу (господам, интеллигенции), что там у них все по-другому: другие представления об истине, справедливости, свободе, красоте, другая логика, другой, извините за выражение, менталитет.
Рассуждения о кузьмичах, заполонившие информационное пространство в последний месяц, устроены, в сущности, так же. Как будто есть какие-то они — скрытая от нас и непонятная нам стихия, которая пробуждается для войны.
Еще в 2019 году бывший кремлевский куратор внутренней политики, а потом Донбасса Владислав Сурков прозвал эту стихию глубинным народом. На Западе, писал он, есть глубинное государство — жесткая, абсолютно недемократическая сетевая организация реальной власти силовых структур, которая скрыта за фасадом демократии и действует посредством насилия, подкупа и манипуляции. В России же, по Суркову, эта реальная власть не спрятана ни в какие глубины, а честно и откровенно явлена миру.
Зато, продолжал Сурков, в России есть глубинный народ. Он якобы спрятан за фасадом политических и академических понятий, при помощи которых не народ пытается его описать. Он всегда себе на уме и недосягаем для соцопросов, агитации, угроз и других способов прямого изучения и воздействия. Тут Сурков — вольно или невольно — повторил Некрасова: В столицах шум, гремят витии, // Кипит словесная война, // А там, во глубине России, — // Там вековая тишина.
Сурков сам признавал, что этот глубинный народ невозможно точно определить. Все ли это население России? Или только какая-то его часть? Вместе с тем Сурков настаивал, что это реально существующий субъект, имеющий собственную волю. И заключал, что сила Путина — именно в способности напрямую слышать этот самый глубинный народ и исполнять его волю, даже если ее невозможно внятно сформулировать.
В этом рассуждении при желании можно различить и политический мистицизм а-ля Жозеф де Местр, и апологию диктатуры а-ля Карл Шмитт, и постмодернистскую игру с тем и другим. Как бы там ни было, идея простого народа тут принимается за данность. Мол, государство со своей демократией или авторитаризмом, ведомствами, законами, международными обязательствами и всем прочим — это наносное. Настоящая Россия — это вот эта таинственная и могучая хтоническая народная стихия.
Кузьмичи — это и есть настоящая россия?
Нет. Никакой потаенной настоящей России не существует. Равно как и настоящей Америки, настоящей Германии или настоящего Китая.
Разговоры о глубокой народной мудрости или, если угодно, сермяжной правде — это всегда проекция, работа воображения. Они всегда начинаются с того, что говорящий отделяет себя от своих сограждан, представляет их другими, экзотичными. Говорящий подразумевает некое идеологическое представление о том, что не так с нами — с интеллигенцией, с жителями больших городов и так далее. И приписывает им какие-то свойства (те же простоту и смирение, например), которые позволят все исправить.
Точно так же древнеримские авторы приписывали варварам все те свойства (простоту, мужество, умеренность), которых, как они считали, не хватало их изнеженным соотечественникам: мол, берите пример.
Это, собственно говоря, оборотная сторона представлений о варварстве, о темном, отсталом народе — та же самая экзотизация, только не откровенно презрительная, а как бы одобрительная. Бедность, недостаток образования, здравоохранения и бытового комфорта (вплоть до отсутствия канализации) превращаются в неиспорченность. А изобретательность кузьмичей (способность построить жилище из говна и палок или залечить рану разжеванным подорожником) — признаком их настоящести, в отличие от нас.
Использование выражений кузьмичи, глубинная или настоящая Россия — это всегда попытка одной, гораздо более привилегированной социальной группы отграничить себя от другой. Эти другие, то есть кузьмичи, описываются исключительно стереотипами: мужики за сорок, сразу входят в режим выживания, не истерят, в основной своей массе спокойны и рассудительны (раз, два). В этих описаниях нет живых людей — только штампы.
Экзотизация глубинного народа всегда идет рука об руку с его расчеловечиванием. Простой и мудрый глубинный народ, сплетенный из таких стереотипов, легко превращается в хтонь, в русский бунт, бессмысленный и беспощадный, или даже в быдло.
Пропагандистская противоположность кузьмичей — столь же выдуманные зажравшиеся либералы. Между тем те, кто вводит это противопоставление, сами не подлежат мобилизации — они получили бронь. Государство считает их жизни ценнее: на фоне войны расходы бюджета на государственные пропагандистские СМИ еще в первой половине года выросли как минимум втрое.
При этом траты на социальную поддержку россиян, сильнее других затронутых рекордной за два десятилетия инфляцией — тех самых кузьмичей из настоящей России, — стали больше лишь на 6,5%.
Кузьмич входит в режим выживания сам собой, потому что его жизнь никому, кроме него самого, в общем-то, не нужна.
На образ кузьмича оказал влияние егерь Кузьмич из фильма Особенности национальной охоты (1995). Герой, которого сыграл актер Виктор Бычков, медитирует, ругается по-фински, перевозит корову в бомбардировщике и, конечно, пьет водку.
В своем инстаграме Бычков несколько раз выступал с завуалированными антивоенными высказываниями. Возможно, именно поэтому пропагандисты не смогли реанимировать образ Кузьмича.
В страны ЕС продолжают поставлять мебель и древесину, при производстве которых используется принудительный труд белорусских заключенных, в том числе политических. И это — несмотря на санкции против Беларуси, которые были введены после жесткого подавления протестов в 2020 году и начала полномасштабного военного вторжения в Украину. В частности, белорусская древесина используется при изготовлении множества товаров IKEA. Медуза подробно рассказывает о расследовании британской общественной организации Earthsight, которая фиксирует преступления против окружающей среды и общества.
Принадлежит компании Meta, которая объявлена в России экстремистской организацией.
И надеемся, вы не мерзнете, если в ваш город пришла зима. Сегодняшний выпуск посвящен релокации — к сожалению, это слово в 2022 году мы слышим чаще, чем хотелось бы. Этот текст написал для нас журналист Георгий Биргер.
Отправьте этот выпуск всем, кого так или иначе волнует тема отъезда из России. Подписывайтесь на рассылку в твиттере и в телеграме — там мы публикуем краткий пересказ писем (но конечно, читать лучше их целиком), уже вышедшие выпуски можно послушать в нашем подкасте.
Релокация
19 ноября Ольга Бузова и телеведущий Азамат Мусагалиев представили песню Релокация в ОВР Шоу на ТНТ. Там следующие слова: Но в сложной ситуации ты выбрал релокацию, ах вот зачем ты бегал по утрам. Стал жертвой информации и под давлением санкций сбежал туда, где есть Макдак, Икеа и PayPal. В песне сокрушаются, что мужчина, сбежавший в Рязань через Тбилиси, променял Бузову на Грузию.
Сайт про путешествия 34travel публикует материалы об эмиграции в рубрике Релокация. Тех, кто уехал из России из-за начала полномасштабного вторжения в Украину или после объявления мобилизации, называют релокантами. Впрочем, иногда слово релокация используют в совсем странном контексте: например, перенос памятника Ленину.
Релокант — это мигрант?
Да, но есть нюансы.
Релокация (от английского relocation) — это переезд внутри страны или за границу, причем в основном по работе. Само слово пришло из жаргона больших международных корпораций. Издание Секрет фирмы отмечает, что компании могут пойти на релокацию сотрудников, чтобы снизить издержки или для масштабирования бизнеса.
Например, украинское издание УНИАН использовало слово релокация применительно к компаниям, которые были вынуждены перевезти своих сотрудников в более безопасные регионы, в основном на запад страны.
Мигрант, согласно определению ООН, — это любой человек, который меняет страну своего обычного проживания. Мигрировать можно по политическим, климатическим, экономическим и другим причинам. То есть релокация — это разновидность миграции.
Росстат сообщал, что с начала 2022 года и до объявления мобилизации из России выехали 419 тысяч человек — этот показатель в два раза больше, чем годом ранее. После 21 сентября Forbes написал, что из страны уехали еще 600–700 тысяч человек. Сколько из них с тех пор вернулись, точно не известно.
Мы не знаем, сколько людей из тех, кто выехал из страны, релоцировались по работе, а сколько — уехали, не согласившись с нападением на Украину и ужесточением репрессий. Но очень многие из них (может, даже большинство), даже если уехали без помощи работодателя, предпочитают называть это не эмиграцией, а релокацией.
Почему эмигранты хотят быть не эмигрантами, а релокантами?
Кратчайший ответ: потому что термин релокация пока еще не нагружен такими политическими коннотациями, как эмиграция.
Во-первых, люди эмигрируют в знак протеста, опасаясь репрессий или в надежде выбраться из нищеты, а релоцируются ради построения успешной карьеры. Деполитизация — важный столп путинского правления и авторитарных режимов в целом. Представитель среднего класса, работая на IT-гигантов, в энергетическом секторе или даже на инфраструктурных государственных проектах, мог говорить себе и другим, что он вне политики. И обосновывая свой отъезд исключительно карьерными соображениями и стремлением к безопасности, а не политическими причинами, можно продолжить жить с прежним чувством, что политика не касается никого, кто просто работает на российскую компанию.
Во-вторых, признав себя эмигрантом, человек волей-неволей должен задаться вопросом об интеграции в новой стране — а значит, и о собственной идентичности: учить ли язык страны пребывания, стремиться ли к ассимиляции, добиваться ли гражданства — или оставаться гостем? Все это не просто сложно, а еще и психологически дискомфортно.
Эмиграцию из России 2022 года условно делят на две волны: февральскую (после начала войны с Украиной) и сентябрьскую (после объявления мобилизации). Для февралят отъезд обычно был более или менее осознанным политическим действием: не хочу иметь к этому отношения, дальше будет только хуже — не знаю, как именно, но точно хуже и тому подобное. Сентябрята же в основном бежали от вполне конкретной опасности стать мобиком. Термин релокация распространился еще с первой волной, но особенно востребован оказался именно у второй.
В слове эмигрант еще с советских времен слышатся беглец, перебежчик или даже предатель. Релокант не имеет этих неприятных ассоциаций. Он сам хозяин своей судьбы. Эмиграция — это беда, а релокация — приключение. Эмиграция — это насовсем, а релокация — там посмотрим.
И не так важно, может ли релокант в действительности посмотреть и насколько он свободен в выборе места и образа своей жизни. Важно то, что, называя себя так, он претендует на то, что по-прежнему управляет своей жизнью, что для него не произошло ничего непоправимого. Возможно, отсюда и вопросы, где найти тыквенный латте в Израиле: хочется сохранить привычный уклад жизни, и тот факт, что в новой стране не празднуют Рождество, становится досадным неудобством.
Почему релокантов не любят в новых странах?
Причин может быть несколько.
Несмотря на то, что ВВП той же Грузии, куда уехали больше ста тысяч человек, из-за притока россиян должен вырасти на 10% (почти в два раза больше прогнозов), рады этому не все. Во-первых, наплыв людей сразу же сказался на рынке недвижимости — цены на аренду в странах, куда переехали россияне, подскочили в несколько раз. Местные жители, желающие жить в крупных городах, или студенты зачастую просто не могут снять квартиры — или снимают их, но живут в менее комфортных условиях.
Во-вторых, из-за притока релокантов у стран может возрастать зависимость от России. Например, за первые девять месяцев 2022 года Грузия получила около 2,2 миллиарда долларов благодаря денежным переводам, тратам туристов и торговле с Россией. Это в 2,6 раза больше, чем за аналогичный период 2021 года. С одной стороны, это, конечно, выгодно для страны, но с другой — может повысить ее экономическую зависимость от России.
Вообще говоря, экономические эффекты притока релокантов в Грузию (мы берем эту страну в качестве самого показательного примера: там их доля оказалась одной из самых больших) обещают быть долгосрочными и неоднозначными. Нам важно отметить сам факт, что эти эффекты будут: релоканты принесли с собой перемены. Позитивные в конечном итоге или нет — другой вопрос. Нарушение привычного хода жизни нередко раздражает само по себе, даже если (что далеко не факт) в конце концов страна станет богаче.
В-третьих, релоканты могут воспринимать отношения РФ с другими странами исключительно через российскую оптику. И очень обижаются, когда выясняют, что, скажем, в Грузии многие считают их носителями имперского сознания — а граждане Грузии, в свою очередь, обижаются, что для россиян такой взгляд на вещи не сам собой разумеется.
Страны воевали не далее как в 2008 году. Споры о том, кто тогда первым начал стрелять и следует ли называть Абхазию и Южную Осетию оккупированными территориями, приобретают совсем не отвлеченный геополитический характер. Россиянин, съездивший из Сочи в Абхазию, часто искренне не понимает, почему многие в Грузии воспринимают это как личное оскорбление, — как раз потому, что предпочитает быть вне политики и просто об этом не думать.
На почве подозрений и недоверия могут возникать конфликты, после которых звучат обвинения в русофобии — излюбленный прием пропагандистских СМИ. И перспектива, что Кремль опять решит военными средствами спасать притесняемое русскоязычное население, в 2022 году уже не выглядит маловероятной. Релоканты едва ли будут от этого в восторге — но Кремль их не спросит, потому что он вообще никого не спрашивает, а Грузии, над которой может нависнуть такая угроза, от их позиции легче не станет.
Собственно, все это в конечном итоге сводится к одной и той же претензии к релокантам — не всегда справедливой и часто высказываемой со злорадной издевкой: они уехали из страны из-за войны и политики — и все равно хотят быть вне политики. Якобы они считают, что война плоха не смертями и разрушениями, а тем, что причинила им дискомфорт.
Называя себя релокантами, а не эмигрантами, россияне как будто бы допускают, что вернутся в Россию — и это зависит не от смены режима на менее агрессивный и репрессивный, а от того, смогут ли они вернуться к привычному уровню комфорта. Опять же такие упреки далеко не всегда справедливы. Эгоцентричный московский айтишник, который ходит по Тбилиси так, будто ему все должны, — это все-таки карикатура. Но карикатура ведь не наделяет объект теми свойствами, которых у него нет, а лишь преувеличивает те, что у него есть.
Страны с низким и средним уровнем дохода принимают 74% беженцев в мире и других людей, нуждающихся в международной защите. Наименее развитые страны предоставляют убежище 22% беженцев.
Политик Илья Яшин не релоцировался и не эмигрировал — и уже несколько месяцев находится в СИЗО. Его обвиняют в распространении фейков о российской армии. В своем стриме на ютьюбе он рассказывал о российских военных преступлениях в Буче.
Специальный корреспондент Медузы Светлана Рейтер взяла у Яшина интервью — он дал развернутые ответы в письменном виде. Политик рассказал о том, какие условия содержания в тюрьме, о чем он жалеет и по чему скучает, а также какое будущее ждет Россию.
Георгий биргер
И желаем вам спокойной недели. В сегодняшнем выпуске говорим о понятии демшиза. Кажется, после начала полномасштабного военного вторжения России в Украину это слово переживает новое рождение. Теперь не столько как ругательство, а сколько как ироничное самоназвание людей, которые заметно радикализировались на фоне политических репрессий в России. Но откуда вообще взялось это понятие и бывает ли так, что демшиза побеждает?
Просто перешлите это письмо, если оно вам покажется интересным. А также напоминаем, что у Сигнала есть подкаст, сайт, твиттер и телеграм. Подписывайтесь на соцсети, чтобы не пропустить анонсы новых текстов.
Демшиза
После 24 февраля в российских соцсетях стало появляться довольно много комментариев, что демшиза была права (примеры: раз, два) И это удивительно — понятию демшиза как минимум тридцать лет, но его продолжают использовать не только пропагандисты, но и независимые журналисты и активисты.
17 ноября Путин исключил из Совета по правам человека правозащитников — и включил в него военного пропагандиста Александра Коца. Комментируя назначение Коца, российские пропагандисты и провластные блогеры уничижительно назвали исключенных из СПЧ демшизой.
Демшиза — это кто?
Так демонстративно аполитичные и/или провластно настроенные россияне называют своих сограждан, чьи продемократические взгляды и требования кажутся слишком радикальными для текущего политического момента.
Демшиза — это прежде всего советские либеральные диссиденты и их идейные наследники. В восьмидесятые они добивались свержения советской власти, свободы слова, парламентской демократии и права частной собственности; в девяностые требовали люстраций; а в нулевые наотрез отказывались сотрудничать с Владимиром Путиным, настаивая, что чекистов бывших не бывает. Эта бескомпромиссность стала считаться признаком невменяемости.
Шиза в составе этого понятия — это еще и воспоминание о советской карательной психиатрии. Советская власть систематически пользовалась этим репрессивным инструментом с 1960-х годов. На принудительное психиатрическое лечение отправляли как убийц или вандалов, так и распространителей запрещенной литературы. Чтобы объявить человека сумасшедшим, советская психиатрия располагала специальными диагнозами вроде вялотекущей шизофрении (таковой на самом деле не существует) или бред сутяжничества (власть полагала — саморазоблачительно, надо заметить, — что подавать на нее в суд и требовать от нее соблюдать свою конституцию могут только нездоровые люди).
Сколько человек прошло через систему принудительной психиатрии в СССР — неизвестно. Цифры разнятся от нескольких сотен до десятков тысяч человек (такую оценку выдвигал Анатолий Собчак в его бытность мэром Санкт-Петербурга). Среди них были не только диссиденты вроде Натальи Горбаневской, Владимира Буковского и Валерии Новодворской, но и, скажем, художник Михаил Шемякин, а также многие случайные люди.
Слово демшиза вошло в политический обиход в конце восьмидесятых. В начале девяностых его использовал, например, политик (и близкий друг диссидентки Валерии Новодворской) Константин Боровой: Мы же не демшиза какая-нибудь, чтобы требовать на митингах такого-то назначить, а такого-то убрать. Советский диссидент Сергей Ковалев называл демшизой демократических радикалов-фанатиков вульгарного толка и оголтелую российскую публику, которая во все времена кричит одно и то же Все долой! Всех долой! и больше ничего не хочет и не может.
Появление слова демшиза в прессе именно на рубеже восьмидесятых и девяностых, очевидно, связано с тогдашним политическим оживлением в СССР. В 1989 году прошли первые ограниченно открытые выборы народных депутатов. Во власти и, что еще важнее, на телеэкранах, появились люди, которые до перестройки вряд ли могли бы рассчитывать на политическую карьеру.
Часть из них объединилась в движение Демократическая Россия, которое опиралось на широкую сеть небольших региональных организаций, движений и клубов. Депутаты-демократы требовали отмены 6-й статьи конституции СССР, утверждавшей руководящую роль КПСС, а также мирной демократической революции. Пик влияния оппозиционных демократов пришелся на 1990–1993 годы.
Их основной претензией к новой власти было то, что она чем дальше, тем больше напоминала старую. Вчерашняя советская номенклатура встраивалась в новую систему, во власть шли красные директора, перестроечные бизнесмены и ставленники криминальных группировок. Радикальные демократы стали группой, которая не была готова вступать в политические коалиции — и поэтому много кому мешала. Впрочем, некоторые демократы (например, Анатолий Собчак) были готовы принять изменившиеся правила игры и шли на компромиссы, чтобы вписаться в новую систему.
Как писала советско-американская исследовательница Светлана Бойм, первоначально слово демшиза чаще всего относилось к бабушкам, толпящимся в начале перестройки у редакции газеты Московские новости. Но уже к 1993 году пресса и политическая элиты стали говорить о смутьянах, которые заняты чем-то бессмысленным (например, требованием люстраций бывших сотрудников спецслужб).
Демшиза превратилась в уничижительный и стигматизирующий маркер для оппозиционных демократов, которые продолжали требовать демократических реформ и проработки советского прошлого. Не без участия политтехнологов в коллективном сознании демшиза стала адресатом народного ресентимента, вызванного развалом СССР, шоковой терапией, Первой чеченской войной, ростом преступности.
Разведемшиза не осталась в прошлом?
Как выясняется, нет. По крайней мере, не совсем.
Одним из главных олицетворений демшизы в России долгое время считалась диссидентка Валерия Новодворская. После распада СССР многие считали, что диссиденты победили. Новодворская так не считала — и продолжала яростно критиковать не только старую власть, но и новую. Она поддерживала расстрел Верховного Совета из танков — и выступала в поддержку Джохара Дудаева во время Первой чеченской войны.
Медиа превратили Новодворскую в мем: посмеивались над ее внешним видом, припоминали диагноз вялотекущая шизофрения (еще раз: такого диагноза не существует) и вообще сделали из нее своеобразный демшизовый антипод Владимира Жириновского. В нулевые Новодворская продолжала оставаться известной, но не самой влиятельной фигурой — человеком, который по любому поводу называл Владимира Путина чекистом.
Слово демшиза не просто стигматизировало диссидентов, которые испытали на себе советскую карательную психиатрию. Оно однозначно ассоциировало бескомпромиссную оппозиционность с какой-то патологией.
Пик использования слова демшиза не случайно пришелся на первые годы власти Владимира Путина. Концентрация персоналистской власти, ужесточение политического режима, наступление на свободу слова и собраний, зачистка оппозиционного поля — все это вернуло в уличную политику часть людей, которые пришли в демократический активизм еще в перестроечные времена.
Кремлевские политтехнологи и пропагандисты приложили не мало усилий, чтобы превратить любую несистемную оппозицию в демшизу — маргинализованную группу якобы психически нездоровых людей, которых не стоит воспринимать всерьез. Дескать, лихие девяностые позади, наступила стабильность — а эти ненормальные все никак не успокоятся, все твердят о каких-то демократических реформах и правах человека.
Валерии Новодворской не стало в 2014-м — и казалось, что с нею окончательно ушло и время демшизы. Где все большинство видело стабильность — она видела наступающий авторитаризм. Где большинство видело примирение разных политических сил — она видела сдачу государства чекистам и новой номенклатуре, порой до степени смешения похожей на старую. Она пугала репрессиями и войной — над нею в основном смеялись.
Но после 24 февраля 2022 года Новодворскую то и дело вспоминают — и часто с присловьем: И в чем она была не права?
А что если демшиза победит?
После крушения Восточного блока в некоторых странах, которые прежде в него входили (например, в Польше, Чехословакии, Венгрии), к власти в какой-то момент пришли политические группы, для которых ближайшим российским аналогом можно считать демшизу.
Например, в Польше переход к парламентской демократии произошел по итогам знаменитого Круглого стола — переговоров между коммунистической элитой, оппозиционным профсоюзом Солидарность и другими политическими силами, включая радикальных демократов. Среди последних были братья Лех и Ярослав Качиньские. Лех Качиньский в 2005 году стал президентом Польши, а его брат-близнец Ярослав по сей день оказывает колоссальное влияние на руководство страны как главный идеолог правящей правоконсервативной партии Право и справедливость.
Сегодня польское правительство активно пытается запретить аборты, устраивает одну консервативную мобилизацию за другой (чаще всего это моральные паники из-за гей-пропаганды), подрывает независимость судебной власти, а также последовательно пытается осложнить работу медиа и некоммерческих организаций и влияние Европейского союза на внутреннюю политику Польши.
На похожих принципах происходил переход к демократии в Венгрии: часть наиболее реформистски настроенных представителей правящей партии вступила в переговоры с демократической оппозицией, объединенной на базе Венгерского демократического форума. Одной из партий-участниц переговоров стала малозначительная на тот момент либеральная партия Фидес, выдвигавшая радикальные для того времени проекты социальных и экономических реформ. Долгие переговоры привели страну к демократическим переменам и первым свободным и открытым выборам.
Следующие годы прошли под знаком противостояния радикальных демократов и левых. В конце 1990-х Фидес, сместившаяся на правоконсервативные позиции, впервые пришла к власти как третья сила, а Виктор Орбан впервые стал премьер-министром страны. В 2002 году он проиграл выборы и вернулся только спустя восемь лет. С тех пор Фидес удалось выстроить режим нелиберальной демократии и подчинить себе практически всю внутреннюю политику страны, превратив своих политических оппонентов фактически в маргиналов. Европейский парламент больше не считает Венгрию полноценной демократией — а всего лишь электоральной (так вплоть до начала 2010-х иногда называли и Россию).
Примечательно то, что ни польская, ни венгерская демшиза не была ведущей силой при демонтаже репрессивного режима. Переход к демократии в этих, как и во всех прочих случаях, требовал компромиссов между самыми разными движениями — того самого, к чему демшиза не готова. Когда малозначительная политическая сила бескомпромиссно следует своим принципам и убеждениям — это может быть поводом ее уважать, даже не соглашаясь с нею. Но когда такая бескомпромиссная сила становится властью — это становится проблемой для всех остальных: прежде она была всем неудобна, а теперь все неудобны для нее.
Российская демшиза, может, и была права во всем или, по крайней мере, в очень многом. Но не потому, что обладала даром предвидения. Оказавшись вне легальной политической системы, российские радикальные демократы попросту ожидали от Кремля и чекистской власти худшего — и не прогадали. Но это вовсе не значит, что если бы демшиза в какой-то момент пришла к власти в России, страна непременно пошла бы по кардинально другому пути, не скатившись в персоналистскую автократию.
Стигматизация политических оппонентов по причине их предполагаемой невменяемости — явление довольно распространенное. Например, в США еще в середине XIX века рабы афроамериканского происхождения, которые пытались бежать из неволи, получали психиатрический диагноз драпетомания. Психически нездоровыми темнокожих активистов признавали вплоть до второй половины прошлого века. В частности, в 1958 году активиста движения за права меньшинств Кленнона Вашингтон Кинга-младшего задержали и принудительно отправили на психиатрическое лечение всего лишь за то, что он попытался отдать своего ребенка в школу для белых американцев.
В октябре 1974 года узники пермских и мордовских лагерей объявили голодовку — они требовали признать за ними статус политзаключенных. Инициировал акцию астрофизик Кронид Любарский, осужденный по статье об антисоветской агитации и пропаганде за редактуру информационного бюллетеня Хроника текущих событий. В нем советские диссиденты рассказывали о нарушениях гражданских прав и судебных процедур по всему СССР. Медуза поговорила с потомками диссидентов и правозащитников, которые рискуя собственной свободой фиксировали на страницах Хроники преступления советской власти.
Знание — сила. Будущее — это вы.
Очень надеемся, что вам не пришлось и никогда не придется лично столкнуться с тем, о чем сегодняшний выпуск. Он — о гробовых, то есть о компенсациях, которые положены семьям российских военных, погибших в Украине. Этим семьям нередко приходится шумно добиваться положенных выплат — означает ли это, что они готовы продать жизни своих мужей и сыновей за сколько бы там ни было рублей?
Это письмо написала Маргарита Лютова — экономический журналист, специальный корреспондент Медузы. Перешлите письмо вашим друзьям и знакомым, которым это может быть интересно. Если вы получили Сигнал впервые — загляните на наш сайт: там можно почитать избранные выпуски и подписаться на рассылку. Также подписывайтесь на наш подкаст.
Гробовые
С начала российского вторжения в Украину в новостных заголовках то и дело фигурируют гробовые — выплаты от государства, которые по закону причитаются семьям погибших на войне военных. Они становятся предметом судебных тяжб (пример, еще пример) между родственниками. Многие региональные СМИ публикуют памятки и инструкции, как их получить (пример, еще пример).
Официально они называются единоразовыми выплатами или компенсациями. Но 17 июля в Вестях недели на телеканале Россия 1 вышел сюжет о семье погибшего военного, которая купила новую Ладу на то, что в народе называют гробовыми (так сказал автор сюжета Сергей Зинин). Фрагменты этого репортажа публиковались в соцсетях и СМИ, а в статистике поисковых запросов Яндекса заметен резкий всплеск интереса к гробовым в конце июля — сразу после того, как репортаж вышел в эфир.
Согласно Словарю-справочнику по материалам прессы и литературы 90-х годов ХХ века, составленному Институтом лингвистических исследований РАН, первое значение слова гробовые — это деньги, которые пожилые люди откладывают, чтобы родственники смогли оплатить их похороны (мероприятие, как известно, дорогое). Компенсация за гибель в результате стихийного бедствия, теракта или войны — второе значение, которое на наших глазах стремительно становится первым.
Откуда берется сумма гробовых?
Во-первых, по закону О государственном страховании военнослужащих, принятому еще в 1998 году, в случае гибели выплачивается страховая сумма. Ее размер установлен законом — это два миллиона рублей плюс индексации (сейчас — уже почти три миллиона). Страховщиком выступает Согаз (среди его акционеров и бенефициаров — друзья и родственники Путина). В 2018–2019 годах он получил за эти услуги от Минобороны 10,99 миллиарда рублей (более поздние данные засекречены).
Вторая крупная выплата, на которую имеют право родственники погибших военных, предусмотрена федеральным законом О денежном довольствии военнослужащих, принятом в 2011 году в ходе сердюковской военной реформы. По нему семье погибшего положено единовременно три миллиона рублей плюс индексации (сейчас — почти 4,5 миллиона). Эти деньги выплачиваются напрямую из федерального бюджета. Если на пособие претендуют несколько родственников, они получат его в равных долях.
Итого, согласно этим двум законам, родственники военных, погибших в 2022 году, могут претендовать на единовременные выплаты в размере 7,4 миллиона рублей. Эту сумму в своей речи 3 марта напомнил и Путин.
А уже 5 марта он решил увеличить компенсации. Своим указом он распорядился выплачивать еще пять миллионов рублей, если военнослужащий погиб, принимая участие в специальной военной операции на территориях ДНР, ЛНР и Украины, а также выполняя специальные задачи в Сирии. Позже Путин дополнительными указами поручил выплачивать те же пять миллионов рублей еще и в случае гибели в Украине пограничников (погранслужба входит в структуру ФСБ), а также волонтеров и чиновников, командированных в зону конфликта.
Помимо разовой выплаты из федерального бюджета, семьи погибших могут получить и региональные выплаты. Самые высокие — три миллиона рублей — в Москве, Московской, Владимирской, Новосибирской, Магаданской и Тюменской областях и в Ханты-Мансийском автономном округе. В Петербурге и Ленобласти — два миллиона, во многих других — миллион.
Все эти суммы, вероятно, взяты не с потолка. Но методики, по которым они рассчитаны, неизвестны.
Родственники погибших военных также имеют право получать, кроме единоразовых выплат, пожизненные ежемесячные компенсации. Их выплачивает Пенсионный фонд. Любопытная подробность: на эти выплаты могут претендовать родственники не только тех, кто официально признан погибшим, но и тех, кто числится пропавшим без вести. Единоразовые 12 миллионов за безвестно отсутствующих в воинской части не положены.
Базовая ставка на 2022 год — 20779 рублей (она привязана к пенсии военных с первой группой инвалидности). Но итоговая сумма будет ниже: она зависит от количества родственников, которые на нее претендуют. Чем их больше — тем меньше получит каждый из них. Сумма выплаты каждому вычисляется путем деления базового размера выплаты на количество членов семьи, включая погибшего военного. Есть и отдельное детское пособие — сейчас оно составляет 2668 рублей в месяц.
Путинское повышение единовременных гробовых в 2022 году составило больше 70% — и получилась вполне внушительная сумма. Что же касается ежемесячных выплат, даже если их повысить аналогичным образом, вдова с одним ребенком будет получать в общей сложности около 30 тысяч рублей. Неудивительно, что о таких выплатах чиновники и государственная пропаганда стараются лишний раз не трубить.
Считать, сколько стоит человеческая жизнь, — это разве не цинизм?
Вообще-то нет.
Разумеется, скорбь деньгами не измеряется. Однако каждый погибший — потеря не только в гуманистическом смысле, но и в чисто экономическом. Это пропавшие рабочие руки и мозги, которые могли бы произвести добавленную стоимость. Это разорванные семейные и дружеские связи, пропавшие знания и навыки, которые человек мог бы передать другим, если бы остался жив. Те, кто говорит, что человеческая жизнь бесценна, хотят на самом деле сказать, что она бесплатна, — полагает экономист Сергей Гуриев.
Строить более безопасные дороги, предотвращать распространение инфекций или, в конце концов, не воевать — это со стороны государства не только человеколюбиво, но и выгодно.
Как это нередко бывает, наиболее подробно тема разработана в США. Там госорганы, анализируя, будет ли эффективна та или иная мера, которая должна повысить безопасность людей, сравнивают расходы на нее и ценность жизней, которые она может спасти. Для этого используется специальный условный показатель — стоимость статистической жизни.
Общий принцип расчета такой. Устраиваясь на работу, где есть риск погибнуть, человек захочет получать более высокую зарплату. Предположим, что риск смертельного исхода — один случай на 10 тысяч сотрудников. Каждый из них готов на него согласиться, если зарплата будет на тысячу долларов в год больше стандартной. Тогда группа из 10 тысяч сотрудников будет получать дополнительные 10 миллионов долларов в год за то, что один из них рискует погибнуть. Вот эти 10 миллионов долларов и принимаются за стоимость статистической жизни.
В США расчеты стоимости статистической жизни делаются на основе огромного массива разнообразных данных: о зарплатах на опасных производствах, стоимости страховых полисов, более безопасных автомобилей и так далее. По разным оценкам, стоимость статистической жизни в Штатах колеблется в районе 8–10 миллионов долларов. Например, американское министерство транспорта исходит из оценки 11,8 миллиона долларов в ценах 2021 года, агентство по защите окружающей среды ориентируется на сумму 7,4 миллиона, рассчитанную еще в 2006 году.
Критики концепции стоимости статистической жизни указывают, что она не способна учесть субъективные предпочтения разных людей: кто-то может ценить свою жизнь существенно выше, кто-то просто недооценивает вероятность погибнуть, а кто-то готов рисковать не ради денег, а по убеждениям.
Неужели россияне готовы погибать за 12 миллионов рублей?
Во-первых, их ведь об этом особо не спрашивают, а просто мобилизуют и отправляют воевать. Впрочем, способы этого избежать все же есть: надо бурно протестовать (вот недавний пример, а вообще их немало).
Во-вторых, согласно исследованию страховой компании Сбербанк страхование жизни, которое проводилось в 2019 году в крупных российских городах, в среднем россияне считают достаточной компенсацией за гибель в результате стихийного бедствия или теракта 5,8 миллиона рублей. Чем выше уровень дохода, тем больше размер желаемой компенсации. Так, люди, которые говорили, что их доходов хватает только на питание, называли достаточной сумму 2,4 миллиона, тогда как наиболее обеспеченные респонденты —— свыше 13 миллионов.
Очень важная оговорка насчет этого исследования: про гибель на войне в 2019 году не спрашивали.
Наконец, в-третьих, для профессиональных военных часто бывает характерно занижение цены собственной жизни. В недавнем исследовании экономисты Чикагского университета проанализировали, как американские военные принимали решение о продлении контракта. Это первая работа, которая изучает стоимость статистической жизни для военных. Исследование охватывает период с 2002 по 2010 год, на который пришлись войны в Афганистане и Ираке. В выборке — свыше 400 тысяч военнослужащих, которые добровольно решали, перезаключать ли контракт и на каких условиях, то есть насколько большой должна быть прибавка к жалованию. Оказалось, что военнослужащие ценят свою жизнь в среднем от 500 до 900 тысяч долларов — на порядок меньше, чем американцы без погон.
Более того, исследование показало, что военные, которые не участвуют в боевых действиях, ценят свои жизни существенно выше. Так, если риск гибели составлял восемь смертей на тысячу человек в течение четырех лет, оценка статистической жизни для тех, кто непосредственно не участвовал в боях, возрастала до 2,8 миллиона долларов, а у остальных военнослужащих, наоборот, снижалась до 374 тысяч. Вероятно, военные, которые знают, что будут на фронте, понимают, на что идут, и поэтому соглашаются на меньшую компенсацию, предполагают авторы исследования.
Надежных и подробных данных, которые позволили бы оценить стоимость статистической жизни в России, нет, тем более для военных. Нет и достоверных данных о том, как российские военнослужащие принимали решение об участии в войне с Украиной — тем более что, как известно, далеко не все принимали его добровольно. Мы не знаем, как много людей сознательно решились отправиться на фронт, потому что рассчитывали на большое денежное довольствие, обещанное властями, или в крайнем случае на гробовые для своей семьи, да и адекватно ли они оценивали риск погибнуть, исходя из доступной им информации.
Из данных, собранных Медиазоной, следует, что большинство российских военных, погибших в Украине, происходят из бедных регионов. Например, журналисты подтвердили гибель 313 военных из Бурятии (по состоянию на 4 ноября). Это один из самых высоких показателей среди российских регионов. При этом Бурятия — в числе беднейших регионов России. По данным Росстата, на доходы ниже 12 тысяч рублей в месяц там живут почти 20% жителей, а доход выше 72 тысяч имеют лишь 3%. При этом медианная зарплата (более сложный и более надежный, чем среднее арифметическое, показатель среднего уровня дохода) в России — чуть более 32 тысяч рублей в ценах 2020 года, более свежих данных у Росстата еще нет.
То есть чтобы заработать, например, 195 тысяч рублей, которые Путин обещал ежемесячно платить мобилизованным, типичному россиянину с зарплатой 32 тысячи потребовалось бы полгода. А 12,4 миллиона (полный размер гробовых) удалось бы, ни на что не тратя, накопить только за 30 с лишним лет.
При этом, по данным Института социально-экономических проблем народонаселения РАН за 2019 год (а с тех пор ситуация вряд ли существенно изменилась к лучшему), материальное положение примерно 65% россиян неустойчиво, то есть они постоянно рискуют оказаться за границей официальной бедности. В 2022 году это доход примерно 13 тысяч рублей в месяц.
Путинские гробовые приблизительно соответствуют самым высоким денежным оценкам собственной жизни, которые дают россияне. Для большинства это не просто приличные деньги — это деньги неимоверные, это совершенно другой уровень жизни для семьи. Понятное дело, что никому не хочется признавать, что получить их можно только предельно неприличным способом — участвуя в несправедливой войне. А потом еще, чего доброго, вдове придется обивать пороги, чтобы эти деньги получить, а кто-то в интернете будет морщить нос: как, мол, неприлично — у нее муж погиб, а она денег требует.
Гробовые военных и без путинской надбавки были существенно выше, чем выплаты, которые получают семьи людей, погибших в терактах и катастрофах. Закона, который бы устанавливал размер и правила выплаты гражданских компенсаций, в России нет. В целом они регулируются постановлением правительства о порядке расходования резервного фонда в случае чрезвычайных ситуаций и стихийных бедствий. Там установлена сумма компенсации семьям погибших — один миллион рублей. Но в каждом конкретном случае размер компенсации определяется отдельным нормативным актом.
Впрочем, меняется он не сильно. В отличие от выплат семьям военных, эта сумма ни разу не индексировалась. По миллиону рублей получали и родственники погибших при терактах в московском метро в 2010 году, и при теракте в петербургском метро в 2017 году (правда, тогда еще по одному миллиону выделил бюджет Санкт-Петербурга), и семьи погибших в результате недавнего падения самолета Су-34 возле жилого дома в Ейске.
Даже если вы не играете в видеоигры и ничего про них не знаете, почитайте про Disco Elysium. Это дебютная разработка эстонской ZA/UM — первоначально даже не игровой студии, а сообщества художников, писателей и композиторов. Главная фишка Disco Elysium — не мощный движок и не крутая графика, а оригинальный визуальный и литературный стиль. Игру, вышедшую в 2019 году, с восторгом приняли и критики, и множество геймеров.
Что случилось потом — не до конца понятно. То ли коллектив создателей не выдержал испытания славой. То ли произошел классический для всех творческих индустрий конфликт пиджаков (тех, кто отвечает за деньги) и свитеров (тех, кто, собственно, творит).
И надеемся, что скоро вы сможете обнять своих близких, если живете с ними в разлуке. Сегодняшнее письмо — о конспирологической теории анти-России, при помощи которой Владимир Путин, его подчиненные и пропагандисты пытаются объяснить и оправдать войну с Украиной. Как ни странно, некоторое рациональное зерно в этой теории есть — хотя войну она не то что не оправдывает, а скорее наоборот, подчеркивает, насколько она несправедлива со стороны России.
Отправьте этот Сигнал тем, кому это, по-вашему, может быть интересно. Подписывайтесь на рассылку и на наш подкаст, а также читайте нас в телеграме и твиттере.
Анти-россия
Западные страны создали фактически анти-Россию в Украине, навязывая живущим там людям псевдоценности, чтобы поднести фитиль к распаду РФ. Это не сгенерированное нейросетью предложение, а заявление Владимира Путина 4 ноября 2022 года. Российский президент с начала полномасштабного вторжения в соседнюю страну говорил об анти-России несколько раз (вот пример, а вот еще).
Ему вторили министр обороны Сергей Шойгу, спикер Совета Федерации Валентина Матвиенко, сенатор Андрей Климов. Лидер ЛДПР Леонид Слуцкий настаивает, что в нынешней войне Запад мало интересуется судьбой Украины как таковой, а поддерживает киевский режим исключительно ради сохранения проекта анти-Россия. Замминистра иностранных дел Александр Грушко утверждает, что на этот проект Запад уже потратил больше четырех миллиардов долларов.
Анти-россия — это слово, придуманное путиным?
Нет, это конспирологическая теория, которую Путин не изобрел, а популяризировал в статье Об историческом единстве русских и украинцев летом 2021 года. Среди многих сомнительных утверждений в этой статье (Медуза их разбирала здесь и здесь) было и такое: внешние силы превращают Украину в плацдарм против России. Путин признался, что написал этот текст, потому что почувствовал угрозу безопасности страны.
По мнению российского президента, анти-Россия держится на постоянном культивировании [в украинском обществе] образа внутреннего и внешнего врага и существует под протекторатом, контролем со стороны западных держав. Украинцам, как он утверждает, пытались внушить вражду с Россией, разделение с ней, а тех, кто с этим был не согласен (тут Путин имел в виду жителей Крыма и самопровозглашенных ЛНР и ДНР), объявляли сепаратистами и террористами.
Русская служба Би-би-си обнаружила истоки этой конспирологической теории в колонке 2010 года Грузию спасут фермеры из ЮАР на сайте Столетие. Там тоже шла речь о существовании масштабного проекта анти-Россия, который США якобы воплощали в Грузии. Автор объяснял, что суть этого проекта — создать на постсоветском пространстве политический центр, альтернативный традиционному в лице Москвы. А чтобы этот центр смог подорвать российское влияние и предотвратить новую интеграцию постсоветского пространства вокруг России, его стараются сделать привлекательным — например, проводят в Грузии успешные экономические реформы и снижают коррупцию.
Об Украине как об анти-России, которую создают США и НАТО руками продажных украинских политиков и олигархов, стали активно говорить и писать два года спустя, в 2012-м (например, вот и вот).
Один из тех, кто тогда продвигал эту теорию, Лев Вершинин, уже в 2021-м пояснял в разговоре с Русской службой Би-би-си: Россия — это не просто государство, а цивилизационная модель, которую коллективный Запад хочет уничтожить. А для этого важнейшее условие — отторгнуть от России Украину. Со ссылкой на Збигнева Бжезинского, который говорил: Россия может быть как демократией, так и империей, но покуда она контролирует Украину — только империей.
Строго говоря, демократия и империя — это не антонимы (мало того, тот же Лев Вершинин утверждает, что империя может быть и демократической, но, увы, не проясняет эту мысль). Однако интуитивно более или менее понятно, что имеется в виду: демократия — это когда сменяемость власти, права человека, система сдержек и противовесов и так далее; а империя — это когда сила, централизация и государственные интересы важнее частных.
А может, в украине действительно строят анти-россию?
Вообще-то да. Причем очень давно. И не только в Украине.
Если уж относиться ко всем этим рассуждениям насчет цивилизационных моделей всерьез — то получается так: анти-Россия — это демократия (вот в этом вышеописанном смысле). Кто ее строит — тот строит анти-Россию.
Правда и то, что коллективный Запад (продолжим уж оперировать конспирологическими понятиями) поддерживает этот процесс и в Украине, и в Грузии, и в некоторых других странах — как минимум, болеет за молодые демократии, как максимум, инвестирует в них, поставляет оружие, военных инструкторов и так далее. Ответ на вопрос, почему он это делает, даже можно упростить до чтобы не допустить усиления России.
Но принципиально важно то, что стремление построить государственность, отличную от российского имперского господства, исходит не извне, а изнутри украинского, грузинского или какого-то другого общества. Его обосновывают не тем (или, по меньшей мере, не только тем), что хотим как в Америке или там как в Германии. Стремление к демократии и европейскости обосновывают вполне почвеннически.
Давайте на примерах. В Киеве у подножья Владимирской горки стоит 23-метровая Колонна магдебургского права. Ее воздвигли в 1802 году. Город получил право самоуправления по магдебургской системе еще в XV веке, когда входил в великое княжество Литовское, и сохранял его около трех столетий, под властью и польской короны, и Московского государства. Ближе к концу XVIII века Екатерина II реформировала систему городской и губернской власти в Российской империи — и, среди прочего, лишила Киев самоуправления. Потом Павел I самоуправление восстановил, а Александр I это решение подтвердил. В честь этого и памятник.
В постсоветской Украине этот вроде бы частный исторический сюжет приобрел большое политическое значение. Тот факт, что в Киеве, как и во многих других украинских городах, в свое время была магдебургия, стал восприниматься как доказательство принадлежности страны к древней европейской (принципиально важно: не российской) правовой традиции. С выборами, с независимым судом, с гарантиями прав собственности и так далее.
Другой пример. Белорусская оппозиция (включая Светлану Тихановскую) регулярно подчеркивает, что белорусы в качестве одного из народов Речи Посполитой причастны первой в Европе конституции, принятой в 1791 году. Герб Погоня, которым с XIV века пользовались литовские князья (историческим ядром их государства были земли нынешних Литвы и Беларуси), — важный оппозиционный символ, зримое выражение идеи, что белорусская государственность укоренена в традициях не Московского государства, а великого княжества Литовского и Речи Посполитой. А вот Александр Лукашенко предпочитает, чтобы период Речи Посполитой трактовался как польская оккупация.
Насколько верны эти исторические трактовки, не имеет никакого значения. Во-первых, единственно верных исторических трактовок попросту не существует. А во-вторых, самое важное тут — само стремление многих украинцев и белорусов отыскать некую, если угодно, цивилизационную модель, которую можно считать своей — и которая при этом не ассоциируется с Москвой.
Речь Посполитая, конечно, не была оплотом права и народовластия. Современным либеральным демократам там вряд ли понравилось бы намного больше, чем в Московском государстве Ивана Грозного. Более того, попытки силой навязать России польскую политическую модель золотой вольности (слабой центральной власти, всесилия панов-рады и свирепой крепостнической олигархии) действительно имели место — правда, очень давно, в XVI — XVII веках.
Но тут важно не то, какой была Речь Посполитая на самом деле. Важно то, что современные люди в Украине и Беларуси хотят видеть историческую альтернативу Москве и Петербургу. И проецируют на нее свои представления о политической (да пусть хоть цивилизационной) модели, которую они предпочитают. И настаивают, что эта модель не импортная, а самая что ни на есть родная.
А россия сама может стать анти-россией?
Почему бы и нет. Все тот же Лев Вершинин скажет, что Россия, перестав быть империей, перестанет быть и Россией. Но ему ведь не обязательно верить на слово.
Мало того. Такие проекты в России есть. Есть и утопическая Прекрасная Россия будущего Алексея Навального, и уже найденные исторические прецеденты другой политической жизни. Скажем, покойная Валерия Новодворская очень серьезно сокрушалась по поводу завоевания Новгорода московским великим князем Иваном III в 1478 году. Новгород с его вечем, выборными посадниками и обширными связями с Западом она считала идеальной альтернативой самодержавной Москве.
Опять же, Новгород, разумеется, не был либеральной демократией. Но это не так важно. Уже в 2022 году историк российской идеологии Андрей Зорин подтверждал: Новгород мог работать как историко-мифологическое обоснование государственной модели, принципиально отличной от нынешней.
Украинские власти и белорусская оппозиция отстраиваются от Москвы как политической (да чего уж там, цивилизационной) модели. Парадокс в том, что и Россия теоретически может сделать то же самое.
Самые ранние обличители Грузии как анти-России — и те сквозь зубы признавали успехи Михаила Саакашвили в борьбе с коррупцией, каковыми Россия и в 2010-м не могла похвастать, и сейчас не может. Причем это, смешно сказать, было частью обличения: мол, коррупцию специально победили, чтобы Грузия стала более привлекательной в качестве анти-России. Получается саморазоблачительно: если у вас прилично работают государственные институты, то вы анти-Россия.
Наш предыдущий выпуск был про путинизм — про то, что это никакая не идеология, а просто набор сбивчивых оправданий личной власти Владимира Путина. Так вот, проектом анти-Россия на поверку оказывается антипутинизм. В полном соответствии с сакраментальной формулой: Есть Путин — есть Россия, нет Путина — нет России. Если Путин гомофоб — то все, кто не гомофобы, анти-Россия (в Тбилиси гей-прайды проходят с 2012 года, в Киеве — с 2015-го). Если путинизм — это системная коррупция, то противодействие коррупции — это анти-Россия. Миролюбие, сменяемость власти, права человека — это все анти-Россия.
Тут недалеко до другой конспирологической теории. Путин считал главной угрозой со стороны Украины даже не гипотетические базы НАТО, а то, что у нее в конце концов может получиться стать устойчивой благополучной демократией. И россияне, наглядевшись на это, тоже захотят анти-Россию и массово потеплеют ко всем этим поклонникам Прекрасной России будущего и новгородского веча. И, как говаривали новгородцы, укажут ему путь чист.
Впрочем, может, это не такая уж конспирология. Премьер-министр Армении Никол Пашинян, придя к власти в 2018 году, не совершал никаких резких геополитических движений: страна как была, так и осталась союзником России. Но той теплоты, что была при прежнем армянском лидере Серже Саргсяне, не стало. Похоже, Путин просто не может доверять Пашиняну по одной-единственной причине: тот пришел к власти в результате майдана. Это уже само по себе делает его анти-Россией.
В сугубо географическом смысле анти-Россия существует — ее местоположение можно определить по карте антиподов, которая находит на земном шаре точку, наиболее удаленную от заданной. Антиподы большинства крупных российских городов располагаются в Атлантическом и Тихом океанах, омывающих Южную Америку.
Летом 2022 года появился благотворительный фонд Happy New Life. Он собирает деньги ВСУ и на нужды беженцев. Русские националисты, воющие в Украине, смогли взломать платформу, через которую Happy New Life собирал криптовалюту. Они отправляли эти деньги диверсионно-штурмовой разведывательной группе Русич. Как Медуза об этом узнала и получила подтверждение от лидера группы Русич — читайте в этом тексте. А в этом расследовании о том — как русские неонацисты поехали денацифицировать Украину.
Сегодня он про путинизм. Мы наконец решились подступиться к вопросу, на каких идеях он основан и что вообще собой представляет.
Перешлите это письмо своим друзьям и близким. Покажите им наш сайт — там можно почитать избранные выпуски рассылки, послушать наш подкаст и, конечно, на все это подписаться.
Путинизм
Когда украинские или, скажем, латвийские СМИ пишут о путинистах — они имеют в виду тех, кто поддерживает российскую агрессию в Украине. Когда глава Башкирии Радий Хабиров называет себя путинистом — он имеет в виду то же самое. Ученые и публицисты не устают спорить, можно ли считать путинизм фашизмом (вот еще).
Мы написали уже больше сотни сигналов. Очень многие из них (может, даже большинство) мы выхватили из публичных выступлений Владимира Путина. Не то чтобы мы были большими поклонниками его творчества. Просто так уж устроена публичная сфера в автократии: у кого власть, тот и определяет язык (читайте об этом в выпуске Новояз).
Казалось бы, описав многие составные части путинизма, мы должны понять и само это явление. Но это оказывается неожиданно сложно: из суммы частей (штампов и идеологем, которые ассоциируются с путинизмом) не получается ничего целого.
Путинизм — это идеология?
Нет.
Ну то есть как… вопрос, что считать идеологией. Да, мы понимаем, это малообещающее начало. Поэтому давайте просто сразу договоримся: мы, вслед за Британской энциклопедией, называем идеологией систему идей, которая стремится одновременно и объяснить мир, и изменить его.
Так вот. Идеология в этом смысле у путинского режима есть. По крайней мере, на первый взгляд. Почему мир таков, каков он есть? Потому что коллективный Запад и англосаксы, пользуясь своей гегемонией, навязывают всем свои псевдоценности, отменяют Россию, а сами реализуют доктрину золотого миллиарда. Как надо его изменить? Сделать многополярным, заново утвердить традиционные ценности и суверенитет.
Вот только если приглядеться, в этой предполагаемой идеологии обнаруживаются изъяны и пробелы. Например, путинизм не содержит внятного ответа на, казалось бы, фундаментальный для себя вопрос о месте России в мире. Ей отводится роль то правильной Европы, то лидера мирового антиколониального движения, то вообще особой цивилизации с особым путем.
Дело тут, скорее всего, в том, что это на самом деле вообще не идеология, а просто пиар-стратегия — способ оправдать путинскую политику, в особенности нападение на Украину, и затушевать ее ошибки. Переоценили пророссийские настроения в Украине — пришлось придумывать объяснения, что там сатанисты всем переформатировали умы. Недооценили готовность коллективного Запада разорвать экономические связи с Россией — пришлось делать вид, что так все и было задумано: мол, бросили вызов несправедливому миропорядку — конечно, миропорядок стал брыкаться.
Люди, которые считают, что России для мобилизации и победы в войне нужна идеология (вот, например, публицист Дмитрий Ольшанский, а вот Александр Дугин), переживают, что ее нет и путинский режим не может ее сформулировать, — официозная риторика их не убеждает. А те, кто считают, что идеология не нужна, наоборот, переживают, что она есть.
Андрей Колесников из Фонда Карнеги настаивает, что идеология путинизма всегда была, просто из-за войны ее пришлось четче артикулировать. Он перечисляет ее основные составляющие: антизападничество и вообще изоляционизм, милитаризм, антилиберализм, патернализм (понимаемый, очевидно, просто как ведущая роль государства в экономике — то самое, из-за чего администрация США недавно отказалась считать Россию страной с рыночной экономикой).
Но все эти черты в той или иной мере присущи едва ли не любому авторитарному режиму, от Николаса Мадуро в Венесуэле до Александра Лукашенко в Беларуси. Означает ли это, что Мадуро — путинист или Путин — лукашенкист?
Вообще, -измов, образованных от личных имен, довольно много: от марксизма и дарвинизма до сталинизма и маккартизма. Чтобы начать разбираться в их природе, можно провернуть следующую операцию. Попробуйте прибавить к -изму приставку нео-. И неомарксизм, и неодарвинизм, и неофрейдизм — реально существующие интеллектуальные течения. Это значит, что изначальные -измы подлежат ревизии: их можно приспособить к новым обстоятельствам, не теряя фундаментальных принципов, некогда выдвинутых основателем.
А теперь попробуйте заменить суффикс -изм на -щина. Дарвиновщина? Ерунда какая-то. А вот сталинизм мог бы называться сталинщиной — и даже нередко так и называется (а еще его частные случаи называются ежовщина, ждановщина и тому подобными словами). Маккартизм, если бы имел место не в англоязычной, а в русскоязычной среде, вполне мог бы быть маккартовщиной. Слово на -щина означает, попросту говоря, засилье чего-нибудь или кого-нибудь.
Можно ли представить себе неопутинизм? А чем он будет отличаться от просто путинизма, помимо отсутствия лично Путина? Что именно в путинизме может подлежать ревизии? Какие новые идеи, которые были бы невозможны без него, он позволяет производить?
Переименовать же путинизм в путинщину можно вообще без потери смысла.
А что тогда такое путинизм?
Это режим личной власти Владимира Путина. Ни больше ни меньше.
Сам Путин определяет свои убеждения просто как консерватизм. Причем консерватором он себя объявил только в 2013 году — прежде он избегал идеологических ярлыков. По-видимому, решающую роль тут сыграли протесты зимы 2011–2012 годов: Путин убедился, что больше не может, как в нулевые, консолидировать вокруг себя и либералов, и консерваторов, и народно-патриотические силы. И выбрал в качестве своей опоры тот идеологический лагерь, который был ему наиболее удобен.
Но зато уж когда выбрал — идеология стала вытеснять (и уже почти полностью вытеснила) из его речей да и из деятельности экономические, юридические и всякие прочие соображения. Помните, как Путин в былые времена сыпал в публичных выступлениях цифрами роста ВВП, инфляции, государственных инвестиций и тому подобного? А теперь (как раз примерно с 2013 года) вместо всего этого — духовные скрепы, родители №1 и №2, тысячелетняя история и прочие идеологемы.
Последовательность событий тут принципиально важна. Не идеология породила режим (как, например, марксизм породил советскую власть), а режим породил идеологию. А точнее, сконструировал квазиидеологию — просто как еще один инструмент удержания власти.
Испанский политолог Хуан Линц, автор классической работы Тоталитарные и авторитарные режимы (мы писали о его идеях в выпуске Кровавый режим), именно так предлагал различать тоталитаризм и авторитаризм: первый изначально идеологичен и требует жертв во имя какого-то светлого будущего, а второй нацелен на сохранение статус-кво — и ради этого время от времени изобретает из подручных материалов новые инструменты.
Согласно Линцу, у авторитаризма вместо идеологии — менталитет (об этом понятии у нас был отдельный выпуск; в данном случае мы употребляем этот термин в том специальном значении, которое вкладывал в него Линц). Это способ мышления и чувствования. Попросту говоря, набор привычных реакций на внешние раздражители. Менталитет бывает присущ целым сообществам. Скажем, у ученых принято спорить между собой и ставить под сомнение любой авторитет, а у военных — подчиняться авторитету; у юристов — сверяться в первую очередь с законами, а у активистов — с собственным чувством справедливости.
Вот такие групповые привычки сознания элиты и определяют характер авторитарного режима. Пришли к власти военные — будут всех строить, пришли спецслужбисты — будут плести и раскрывать заговоры.
Относительно того, каков менталитет путинского режима, есть две основные теории. Согласно одной, он чекистский, то есть характерный для выходцев из спецслужб: никому не доверять, всегда действовать в режиме спецоперации (то есть внезапно, быстро, под покровом тайны и не оставляя следов), выдавать наружу как можно меньше информации. Согласно другой — пацанский, приблатненный: презирать общепринятые правила, уважать только силу и бить первым. Собственно говоря, бандитский.
Эти теории не только не исключают, а, пожалуй, даже дополняют друг друга. И пацаны, и силовики — это по происхождению культуры чести вооруженных мужчин: статус и репутация в них зависят от способности и готовности к насилию (несколько работ о культурах чести: на американском Юге, в Московском государстве XVII века, на Сицилии).
О том, как на протяжении восьмидесятых и девяностых в России взаимопроникали и срастались криминалитет, крупный бизнес, политика и корпорация силовиков, уже многое сказано в документальных и художественных книгах и даже в игровом кино. Или в этой статье историка Ярослава Шимова в Медузе о путинизме как бандитизме с идеями.
Вот почти случайный пример. Помните, как в 2019 году полицейские подбросили наркотики спецкору Медузы Ивану Голунову? В том деле был такой эпизод. Из СИЗО Ивана привезли в московскую 71-ю больницу (его били при задержании). Главврач Александр Мясников, известный по медицинским телешоу, написал тогда несколько постов в инстаграме (в частности, вот и вот). В них он, во-первых, разгласил сведения о состоянии пациента, а во-вторых, прямо заявил, что Голунов у него симпатий не вызывает и что он прикрыл бы его (то есть госпитализировал бы, чтобы он не сидел в СИЗО), будь он его другом и единомышленником. То есть нарушил и закон Об основах охраны здоровья, и клятву врача. А на упреки ответил: я доверенное лицо Путина и Собянина, я не демократ и не либерал, понятия для меня важнее писаных правил.
Вот это и есть пацанско-чекистский менталитет: различение свой — чужой, лояльность и рвение превыше и закона, и профессиональной этики, и порядочности, как ее понимают фраера и штатские (пацанская честь и чекистская честь мундира вообще подразумевают презрение к непосвященным). И чтобы быть носителем этого менталитета, совершенно не обязательно самому быть вооруженным мужчиной.
Так переживет ли путинизм путина?
Почти наверняка нет.
Давайте совсем просто и прямо. Путин не руководствуется никакими идеями. Он одевает в разные идеи свои привычные эмоциональные реакции. Один и тот же ресентимент сегодня может получить неомарксистско-постколониальное обоснование, а завтра — славянофильско-евразийское.
Конкретная одежка, по-видимому, зависит от того, кто последним вносил правки в очередное выступление Путина или в очередную аналитическую записку, которую он читал. Откуда там берутся славянофильство и евразийство — более или менее понятно: Александр Дугин плюс увлечение Львом Гумилевым и прочим почвенничеством. Антиколониализм — скорее всего, от ЭИСИ (любимого экспертного центра политического блока Кремля) во главе с политологом Глебом Кузнецовым, специалистом по Латинской Америке (о том, как и на что влияют привластные эксперты, мы недавно писали в выпуске Наверху не дураки сидят).
Различия между этими концепциями Путина, кажется, не волнуют. Он их, вполне вероятно, вовсе не замечает. Понравилась мысль — ввернул. Только и всего.
Ни евразийство, ни антиколониализм не составляют сути путинизма. Как без малого двадцать лет назад ее не составляло удвоение ВВП. И то, и другое, и третье — лишь разные способы преодолеть одно и то же чувство унижения, что нас больше не считают сверхдержавой, а лично Путина не признают равным люди вроде Джорджа Буша — младшего.
Это даже не жажда величия как такового, а жажда именно признания: чтобы не просто терпели, а предлагали дружбу и просили с уважением. Ровно та самая претензия, которую предъявлял дон Корлеоне гробовщику Бонасере в Крестном отце.
Этот менталитет (в линцевском смысле), разумеется, переживет Путина. И более того, вероятно, останется доминирующим. Политической культуры, которая могла бы стать альтернативой пацанско-чекистской культуре чести, в России практически нет: институты, в которых она могла бы существовать, почти полностью искоренены.
И нет, речь не только о партиях, парламенте, свободной прессе, НКО, адвокатуре и всем прочем, о чем сокрушаются либералы. Подпольный кружок и даже террористическая организация — это ведь тоже политические институты. Но и их чекистам приходится фабриковать.
А значит, и после Путина будут рождаться новые консервативные, изоляционистские и агрессивные квазиидеологии, которые ничем, в сущности, не будут отличаться от путинизма, но называться будут как-то иначе.
В 2015-м американский словарь Merriam-Webster выбрал словом года суффикс -изм. Лексикографы отметили, что пользователи интернет-словаря чаще всего ищут слова именно с ним. Семью -измами, которыми они особенно интересовались, оказались социализм, фашизм, расизм, феминизм, коммунизм, капитализм и терроризм.
Редактор рубрики Идеи Максим Трудолюбов сегодня тоже в некотором роде посылает вам сигнал. Он — про зло. Сохранило ли это понятие хоть какой-то смысл в современном мире?
Принадлежит компании Meta, которая объявлена в России экстремистской организацией.
И надеемся, что на этих выходных вы сможете набраться сил после непростой недели. Наше сегодняшнее письмо — про привилегии. Почему о них постоянно все спорят и правда ли, что успех в жизни скорее связан с удачей, а не с упорным трудом? Несколько недель назад мы уже присылали вам выпуск о неравенстве — и сегодняшний Сигнал продолжает и дополняет его.
Перешлите это письмо своим друзьям и близким. Если вы читаете нас впервые, обязательно подпишись на Сигнал на нашем сайте. Там же вы найдете ссылку на наш подкаст.
У нас также есть твиттер и телеграм, где можно прочитать краткие пересказы предыдущих выпусков.
Привилегии
Слово привилегии совсем недавно пришло в русский язык в новом значении. Когда крупные российские бизнесмены отказываются от гражданства, потому что не желают ассоциироваться с путинским фашизмом, или топ-менеджеры технологических корпораций провозглашают, что россияне провалились как нация — их в ответ называют привилегированными. И это упрек или даже ругательство.
Привилегиями называют и возможность уехать из России, и, оставшись в ней, не стать мобиком. В разных контекстах привилегией может оказаться и обыкновенное везение, и блат, и финансовая обеспеченность, и публичность, и вообще все, что кажется незаслуженным преимуществом перед другими людьми.
Что это — очередной мем про успешных людей? Или за понятием привилегии все-таки стоят какие-то жизненные реалии?
Привилегии — это дискриминация?
Это близкородственные понятия, но между ними есть разница. Оба используются, чтобы описывать неравенство (не только имущественное, но и правовое, и разные другие его виды), но с разными акцентами.
Понятие привилегии в современном смысле ввела американская исследовательница и активистка Пегги Макинтош в работе 1988 года. Она обратила внимание на то, что, помимо дискриминации, существуют еще структурные преимущества белых мужчин. Они встроены в систему повседневных отношений на разных уровнях, от бытового до политического, воспринимаются как нечто само собой разумеющееся, и оттого общество (но особенно, конечно, белые мужчины) их часто попросту не замечают.
Например, если женщину не берут на работу просто потому, что она женщина, — это дискриминация. А если работодатель не прочь нанять женщину — но опасается, что через год она уйдет в декрет, и ему придется искать ей замену — то он, скорее всего, предпочтет нанять мужчину, просто чтобы избавить себя от лишней головной боли. И дело даже не в том, собирается женщина в декрет или нет, а в том, что относительно мужчины такой вопрос не встает в принципе. Благодаря этому ему проще делать карьеру. Это, в понимании Макинтош и ее последователей, и есть мужская привилегия.
Этот подход работает во многих сферах. Скажем, по сравнению с рядовым россиянином рядовой немец находится в привилегированном положении только благодаря своему гражданству: он может жить и работать в богатой стране с хорошим образованием и медициной, свободно перемещаться по миру. Этот комфорт достается немцу по праву рождения — точно так же россиянину по праву рождения достаются фуфломицины вместо нормальных лекарств и очереди в визовых центрах.
При таком положении ответственность за дискриминацию возлагается не на конкретного мужчину или конкретного рядового немца, а на саму систему — собственно говоря, на то, как устроен мир. Впрочем, от привилегий до прямой дискриминации один шаг. Жителю благополучной западноевропейской страны легко смотреть на выходца с Ближнего Востока или даже из Восточной Европы сверху внизу: мол, мы тут организовали хорошую жизнь, а они там у себя не могут — должно быть, с ними что-то не так.
Мы уже писали, что говорить о каком-то едином неравенстве не очень корректно: существует множество взаимосвязанных и тесно переплетенных друг с другом неравенств. Как правило, их сводят к неравенству доходов, потому что деньги, в отличие от многих других вещей, можно подсчитать.
Так и с привилегиями — на жизнь одного и тот же человека могут одновременно влиять множество факторов. Какие-то положительно, какие-то отрицательно. Только привилегии подсчитать невозможно. Исследования показывают, что на жизненный успех сильно влияет то, в какой стране (и даже в какой части света) вы родились и в какой семье, ваш гендер, состояние здоровья, сексуальная ориентация, цвет кожи, религия, акцент и много чего еще.
Оговоримся: понятие привилегии сильно эмоционально заряжено: вокруг него беспрестанно ведутся споры не только в академической среде, но и в повседневной жизни. Предположим, вы хорошо учились, много работали, преодолели множество препятствий — и достигли материального благополучия и высокого социального статуса. И тут кто-то вам говорит, чтобы вы проверили свои привилегии: скажем, вы здоровый белый гетеросексуальный мужчина, и многих сложностей вы избежали, опять же, просто по праву рождения. Конечно, обидно: этот кто-то обесценивает ваши достижения.
Получается, наш успех — не наша заслуга?
Скажем так: не всецело.
Создательница концепции привилегий Пегги Макинтош пишет, что люди вообще склонны преуменьшать значение структурных преимуществ лично для себя и принимать свои привилегии за заслуги. Скажем, ваши родители работали не покладая рук и во всем себе отказывали, чтобы вы получили хорошее образование и лучшие, чем у них, жизненные перспективы. Их заслуга — ваша привилегия?
Многие социологи убеждены, что российское общество основано на идее личного успеха и не разделяет коллективистские или традиционные ценности, как бы Кремль и пропагандисты ни старались убедить всех (прежде всего самих россиян) в обратном. В этом российское общество отношении сильно похоже на модель, условно называемую современным западным обществом. По крайней мере, так было еще недавно — что случится с ценностными установками россиян вследствие войны, которая делается чем дальше, тем более идеологической, предсказать трудно.
В рамках этой модели успех (богатство, власть, уважение окружающих) — это награда за заслуги, а заслуги, в свою очередь, результат таланта и упорного труда. Мало того, в западной интеллектуальной традиции последних лет двадцати заметно стремление исключить из этой формулы талант в значении врожденные способности.
Из этого стремления родилась, например, пресловутая теория 10 тысяч часов, которую популяризировал канадский журналист Малкольм Гладуэлл в своей книге Гении и аутсайдеры. Все как будто очень просто: найдите любимое дело, посвятите ему 10 тысяч часов своей жизни — и вы станете в нем мастером, после чего успех (в том числе финансовый) неминуем. Понятный пример, к которому постоянно прибегает Гладуэлл, — спортсмены.
Вот только это так не работает ни на практике, ни даже в теории. У тех же спортсменов упорные тренировки — это не больше 25% успеха (таковы результаты большого метаисследования 2016 года). Гладуэлл прямо манипулировал результатами научных исследований, чтобы подвести наукообразную базу под идеологическую установку: успеха может добиться любой — надо только постараться.
Меритократия, то есть господство в обществе самых заслуженных, — это миф, идеал, теоретическая конструкция, которая, скорее всего, имеет мало общего с действительностью. Об этом говорят десятки исследований в самых разных контекстах (например, раз, два, три, четыре, пять). Миф в чем-то полезный: наверное, всем нам хотелось бы жить в таком обществе. Вот только достичь этого идеала, по-видимому, невозможно, а в поисках способа его достичь можно наломать немало дров.
Вера в меритократию до сих пор очень сильна — и именно поэтому целые классы людей винят самих себя за то, что не смогли продвинуться вверх по социальной лестнице. При этом статистика показывает, что бедные люди на самом деле работают много.
В своей недавней книге политический философ Майкл Сэндел вообще сравнивает меритократию с тиранией. Сэндел уверен, что социальная мобильность в демократических западных обществах перестала работать (тут его идеи во многом перекликаются с теорией французского экономиста Тома Пикетти, о которой мы подробно писали в выпуске про неравенство). Меритократия как политический идеал, пишет Сэндел, состоит в том, что упорный труд приводит к успеху — а если не приводит, значит, человек недостаточно старался. Именно это, полагает он, приводит к росту популизма: талантливый и упорный человек упирается в потолок (он же — пол, на котором стоят обладатели привилегий) — и в гневе обращается к авторитарному политическому лидеру, который обещает ему устранить эту системную несправедливость.
К этому надо добавить, что успех — это ведь вещь относительная. Для кого-то это выбиться в менеджеры среднего звена. А для другого стать из миллиардера миллионером — уже провал. Но в обоих случаях система структурных преимуществ будет играть свою роль. Один получил повышение, среди прочего, благодаря тому, что его основной конкуренткой была женщина. Другой неудачно инвестировал в стартап, среди прочего, из-за того, что выбился из низов, не оброс достаточными связями — и не получил приглашения на вечеринку, где обсуждалась судьба другого, более успешного стартапа. И там, и там — привилегии. Но есть нюансы.
Ну хорошо, мы проверили свои привилегии. и что теперь с этим делать?
Этот вопрос подводит к главному парадоксу концепции привилегий. Ведь из нее следует, что иметь привилегии — не грех: если вы родились, допустим, белым мужчиной без серьезных заболеваний — это не ваша заслуга, но и не ваша вина. Вы, может, лично не дискриминировали женщину, которая претендовала на то же рабочее место, что и вы, или человека нетитульной национальности, который претендовал на ту же квартиру, что и вы. Вам, может, вообще не нравятся все эти структурные преимущества — но вы все равно их бенефициар.
Концепция привилегий учит прежде всего личной скромности. Если у вас есть хорошая работа или гражданство благополучной страны — это не значит, что тот, у кого их нет, глупее вас, менее трудолюбив или менее дисциплинирован. Кому из вас сопутствовал бы успех, если бы вы стартовали в равных условиях, узнать невозможно.
Увы, это нехитрое соображение легко превращается в олимпиаду угнетения (Oppression Olympics — термин американской феминистки Элизабет Мартинес) — своеобразного состязания, у кого меньше привилегий и кому за них должно быть больше стыдно.
Привилегии — они на то и структурные преимущества, что проблема не решается на уровне отдельных людей, какими бы они ни были привилегированными или угнетенными.
Правда, хороших структурных решений тоже пока не придумали. Пожалуй, самое знаменитое — и часто скандальное — так называемая позитивная дискриминация. В разных странах под этим термином нередко подразумеваются разные вещи, но общий смысл один: сознательное предоставление структурных преимуществ группам, которые подвергаются или исторически подвергались системной дискриминации. Например, квоты для женщин в парламентах и советах директоров компаний или квоты в американских университетах для темнокожих.
Это не только символическая мера (хотя и символическая, конечно, тоже). Если родители получили высшее образование, сильно повышается вероятность того, что дети тоже его получат. Университетская позитивная дискриминация призвана превратить высшее образование из белой привилегии в благо, доступное представителям исторически дискриминируемых этнических меньшинств.
Системы квот существуют не только в западных странах. Например, в Индии уже больше столетия с переменным успехом используются различные механизмы позитивной дискриминации для борьбы с пережитками кастовой системы.
Критики квот много лет доказывают, что это контрпродуктивная мера. Еще в начале нулевых исследования показали, что от позитивной дискриминации, как правило, выигрывают те представители целевых групп, которые меньше всего нуждаются в льготах. Например, в тех же США главными бенефициарами гендерных квот стали обеспеченные и образованные белые женщины. Боролись с гендерными привилегиями — на первый план вышли расовые и имущественные.
Концепция привилегий — это, в конечном счете, один из многих способов описать проблему неравенства. С переходом от описания к исправлению возникает масса сложностей — как и с любой подобной концепцией. Как замечает политический философ Нэнси Фрейзер, сосредоточенность на привилегиях нередко мешает конструктивному разговору: поборники этой концепции, как правило, настаивают на том, чтобы оппоненты признали привилегии существенной проблемой — но какие практические выводы должны последовать из этого признания, непонятно. Даже отобрать и поделить сгодилось бы — но и этого вывода обычно не делают. За обличением несправедливости не следует предложений, как ее исправить.
Короче говоря, если вернуться к нашему последнему вопросу: Мы проверили свои привилегии — и дальше что? — то, кажется, ответить на него можно единственным способом: теперь живите с этим.
Недавнее исследование американских психологов показало, что концепция привилегий, возможно, вовсе не способствует росту эмпатии. Люди с либеральными взглядами, которые регулярно читали материалы о материальном неравенстве и уровне бедности темнокожих, реже других были готовы испытывать сочувствие к белым американцам, живущим на грани или за чертой бедности. При этом чтение таких материалов никак не повысило их эмпатию к гораздо менее привилегированным и еще менее обеспеченным темнокожим.
Источники Медузы рассказывают, что в Кремле всерьез озаботились российской мягкой силой за рубежом (мы частично рассказывали, как она устроена, в выпуске Кругом враги). Власти собираются выделить миллиарды, чтобы убедить страны Африки и Латинской Америки, что Россия — это лидер мирового антиколониального движения (вы скоро получите выпуск Сигнала об этом термине, а пока почитайте наш разбор слова Гегемон, которое появилось в речах Путина прямиком из работ постколониальных теоретиков). Кремль намерен продвигать идеи заката Запада и многополярного мира. Проще говоря, Америке — , — конкретизировал один из собеседников политического корреспондента Медузы Андрея Перцева.
Знание — сила. Будущее — это вы.
Надеемся, вы и ваши близкие в безопасности. Сегодняшнее письмо, как ни странно, о сатанизме. Точнее, о том, что под этим подразумевает российская пропаганда и как она пытается его превратить в еще одно оправдание войны в Украине.
Перешлите этот выпуск своим друзьям и близким. Если вы в первый раз читаете Сигнал, не забудьте подписаться на рассылку и подкаст на нашем сайте. Мы есть в твиттере и телеграме — там мы публикуем анонсы текстов и их краткие пересказы.
Десатанизация
4 ноября, в День народного единства, в своем телеграм-канале Дмитрий Медведев провозгласил… много всего, но в частности — что нашей (то есть России) целью является остановить верховного властелина ада, какое бы имя он ни использовал — Сатана, Люцифер или иблис.
За полторы недели до этого, 25 октября, в Аргументах и фактах вышла статья Алексея Павлова, помощника секретаря Совета безопасности Николая Патрушева, в которой он сравнил Украину с тоталитарной гиперсектой. По версии Павлова, именно сатанисты, язычники и сектанты устроили Майдан 2014 года — а руководят ими, конечно же, из-за океана.
Именно в этой скандальной статье появилось словечко десатанизация. Впрочем, ничего оригинального здесь нет: еще в начале войны Рамзан Кадыров придумал в дополнение к денацификации и демилитаризации дешайтанизацию. В лексиконе Кадырова шайтан (злой дух) — это, попросту говоря, враг. Но 25 октября, одновременно со статьей Павлова в Аргументах и фактах, в его телеграме появился пост о том, что когда защищают права атеистов, но оскорбляют верующих или когда традиционных пар (так в оригинале) лишают детей и передают их в однополые семьи, — это сатанизм. Войну с Украиной и с Западом Кадыров назвал джихадом.
Десатанизация — новый лозунг войны?
Вряд ли. Ни сам термин, ни идея превратить войну с Украиной в религиозную, то есть в своеобразный крестовой поход, кажется, не вызвали особого энтузиазма у патриотической общественности. Пропаганда дежурно отработала тему в течение недели — и та ушла в фон.
Но какой-то новый лозунг информационному фронту, очевидно, нужен. Денацификация и демилитаризация, извлеченные в феврале из протоколов Ялтинской конференции, провалились уже к маю: людям их было трудно даже выговорить, не то что объяснить. Защита Донбасса звучит как более или менее понятная цель для ограниченной по времени и масштабам специальной военной операции — но не для войны со всем коллективным Западом, которую, как ныне настаивает пропаганда, ведет Россия.
Помимо десатанизации, в этом мрачном тендере участвует (и по-прежнему выглядит фаворитом) представление Украины как террористического государства — сюда же относится внезапно начавшаяся и так же внезапно закончившаяся информационная кампания насчет грязной бомбы, которую якобы собираются взорвать украинцы. Для россиян, которые помнят Буденновск и Беслан, террористы — это, по крайней мере, понятный образ врага (а как применить его к украинцам, которые сопротивляются военной агрессии, — это уже дело пропагандистской техники).
И все же десатанизация любопытна именно тем, что позволяет, так сказать, в прямом эфире проследить, какими тропами ходит пропагандистская мысль в поисках оправданий войне.
Откуда вдруг такая озабоченность сатанизмом?
Похоже, что и Медведев, и Кадыров, и Павлов почерпнули вдохновение для своих выступлений против сатанистов в речи Владимира Путина 30 сентября по случаю аннексии украинских земель. Он в очередной раз обличал коллективный Запад: Такое полное отрицание человека, ниспровержение веры и традиционных ценностей, подавление свободы приобретает черты религии наоборот — откровенного сатанизма.
Здесь под сатанизмом подразумевается, очевидно, не какое-то определенное религиозное или оккультное учение (хотя такой сатанизм тоже бывает). Путин употребляет это слово в более старом, еще средневековом значении: сознательное богохульство, а еще точнее, отрицание богоустановленного миропорядка. Он вновь и вновь прибегает к одному и тому же примеру: бывают мужчины и женщины, бывают папы и мамы, а множества гендеров и родителей номер 1 и номер 2 не бывает. Эту идею он считает неоспоримой и, видимо, божественной — а кто ее отрицает, тот сатанист.
Обвинение в сатанизме (поклонении дьяволу) с незапамятных времен было способом объявить кого-то другим, чужим, врагом. Короче, это такое ругательство. Путин, очевидно, так это слово и использует.
Но это ругательство, как заклинание, пробудило к жизни древнего демона российской государственности, имя которому сектоведение. Когда и из чего он родился — отдельный очень сложный вопрос. Возможно, из борьбы КГБ с нью-эйджем (разнообразными мистиками и оккультистами) в 1960–1980-е. Или из борьбы советской власти и Православной церкви с катакомбными церквями. А может, и вовсе из борьбы с раскольниками (старообрядцами), которая продолжалась в Российской империи на протяжении всей ее истории.
Как бы там ни было, даже атеистическая советская власть проводила довольно четкую границу между традиционными конфессиями (православие, ислам, буддизм — с иудаизмом было сложнее из-за государственного антисемитизма) и сектами. Первые — крупные устойчивые организации, в которых были понятные государству представители, гарантирующие лояльность. Вторые — либо малозаметные, либо не желающие идти на контакт с властями. Первые могли рассчитывать хоть на какую-то толерантность. Вторые — подвергались преследованиям.
Девяностые стали, помимо прочего, временем расцвета в России сект именно в этом смысле — множества небольших религиозных движений вроде кришнаитов, Свидетелей Иеговы, неопятидесятников, саентологов и других. К каждому из этих движений у государства и у многих обывателей были свои претензии: люди уходили из семьи в религиозные общины, отказывались от переливаний крови или попросту раздражали окружающих разговорами о Боге. Иные (например, Аум синрике) и вовсе оказывались террористами.
В 2000 году профессор Православного Свято-Тихоновского гуманитарного университета Александр Дворкин в своей книге Сектоведение свел все это многообразие к одному понятию тоталитарные секты. Этот подход, при котором проповедников ненасилия фактически ставят на одну доску с убийцами, с тех пор многажды подвергался критике (примеры: раз, два). Но он оказался очень удобен, в том числе для государства: можно не разбираться в тонкостях, а просто считать тоталитарными, деструктивными или, как минимум, подозрительными всех, кто придерживается каких-то не особенно популярных религиозных взглядов.
А еще это удобный репрессивный инструмент. Например, после аннексии Крыма российские власти взялись подавлять крымскотатарское национальное движение — а обвинения им предъявляют как религиозным экстремистам и членам исламской партии Хизб ут-Тахрир (организация легально действует на территории Украины, а в России запрещена как террористическая).
Тот же Путин еще в 2018 году допустил характерную оговорку, комментируя преследования Свидетелей Иеговы в России: они, мол, тоже христиане, за что их преследовать? Во-первых, христиане они или нет — непростой религиоведческий вопрос. А во-вторых и в-главных, из этого высказывания следует, что тех, кто не тоже христиане (ну, или не тоже приверженцы какой-то другой традиционной конфессии), преследовать есть за что.
А вот другая характерная оговорка — уже не Путина, а Алексея Павлова в той самой статье в Аргументах и фактах. Он записал в секты движение Хабад (любавичских хасидов). Это одна из самых распространенных школ ортодоксального иудаизма в мире. К ней принадлежит, например, главный раввин России (по версии Федерации еврейских общин) Берл Лазар. Он сказал, что Павлов несет антисемитский бред. Журнал Лехаим даже отыскал вероятные источники представлений Павлова о любавичских хасидах — там, конечно, сплошь антисемитская конспирология. Секретарю Совбеза Николаю Патрушеву пришлось извиняться за подчиненного.
Антисемит Павлов или нет — вопрос отдельный (скорее всего, да). Мы же отметим, что в картину мира типичного российского силовика (Павлов — генерал-лейтенант ФСБ), очевидно, плохо вписывается религиозное многообразие — в частности, идея, что внутри одной конфессии может существовать несколько школ, и ни одна из них не единственно правильная.
Фактически в риторике российских властей на поверку сатанизмом оказывается то, что сложно, неоднозначно, не вписывается в привычную и желанную картину мира и ставит ее под сомнение.
Войне в украине пытаются придать религиозный характер?
Не совсем. Кажется, мы наблюдаем очередную попытку организовать в России консервативную мобилизацию. А для этого нужна моральная паника.
Нам уже доводилось описывать эту политическую технологию в выпуске про консерватизм. Но позволим себе напомнить, о чем речь. Как правило, в любом обществе большинство людей так или иначе согласны со статус-кво, то есть консервативны. А раз их все более или менее устраивает, они политически пассивны. Но такое большинство можно пробудить, мобилизовать угрозой. Например: если к власти придут вот эти — то статус-кво, который вас устраивает, будет нарушен. Или: если не пресечь пропаганду вон того — вы лишитесь привычного образа жизни.
Для консервативной мобилизации нужен образ Другого — не обязательно даже врага, а просто нежелательного будущего. В США 1960–1970-х это были хиппи и СССР, в современной России — либералы и коллективный Запад. В обоих случаях — также геи. Если умело провести информационную кампанию, консервативное большинство можно сплотить против угрозы Другого хоть на выборах, хоть на войне.
Сатанисты, язычники, сектанты — и есть такой конструируемый образ Другого. Разумеется, не вместо, а в дополнение к либералам, коллективному Западу и гомосексуалам. Мало того, этот образ давно уже сконструирован — причем как раз-таки на Западе в ходе так называемой сатанинской паники (Satanic panic) 1980-х годов.
Отправной точкой для сатанинской паники стала книга 1980 года Мишель вспоминает, написанная канадским психиатром Лоренсом Паздером и его пациенткой (а впоследствии женой) Мишель Смит. Они утверждали, что Паздер при помощи гипноза помог Смит вспомнить о том, как в детстве над нею издевались в ходе ритуалов некие поклонники сатаны, к числу которых принадлежала ее мать.
За этой книгой последовали тысячи других книг, а также публикаций в прессе и судебных исков в Канаде, США, а затем и во многих других странах, в том числе и России. Во всех них раскрывались все новые случаи ритуальных издевательств, а также раскрывались все новые подробности насчет подпольных сатанистских организаций, которые их практиковали.
В подавляющем большинстве случаев обвинения в ритуальных убийствах и насилии остались недоказанными. Метод, при помощи которого Паздер вернул память своей пациентке, ныне признан ненаучным. Задним числом стали очевидны и источники многих описаний сатанинских ритуалов — в диапазоне от книг Антона Лавея (основателя оккультной Церкви Сатаны) до фильма Романа Полански Ребенок Розмари.
Ныне сатанинская паника — классический предмет антропологических и социологических исследований, посвященных феномену моральной паники (примеры: раз, два). Механизмы массового наваждения, обнаруженные в ходе этих исследований, очень хорошо различимы в недавних моральных паниках в России — по поводу синих китов или АУЕ.
Центральную роль в любой моральной панике играют так называемые моральные предприниматели — отдельные люди или целые организации, которые старательно привлекают внимание общества к предполагаемым нарушениям общепринятых норм и тем самым повышают собственное влияние.
Вероятно, у вас есть какой-нибудь знакомый или родственник, который регулярно присылает вам разные страшилки про отравленную еду в магазинах или про тайное общество педофилов, которое орудует в ближайшем парке. Вот это и есть моральный малый предприниматель. Все его сообщения — это поиски угрозы, в которую можно инвестировать свое праведное негодование. Если вдруг какое-то из них вы примете всерьез — это и будут его дивиденды: он почувствует свою значимость, осознает себя защитником вас от неведомого зла.
Благодаря американской сатанинской панике мы все теперь при слове сатанизм волей-неволей вспоминаем прежде всего про ритуальные убийства и прочие ужасы. А главными моральными предпринимателями оказываются представители власти: депутаты, чиновники, а иногда и сам президент.
Собственно религиозный аспект той моральной паники, которую на наших глазах пытаются поднять Путин, Медведев, Кадыров и Павлов, кажется, не так важен. Призыв воевать с украинцами мотивируется не тем, что они как-то неправильно веруют, а тем, что они якобы какие-то не такие, и эта их инаковость сама по себе является для россиян угрозой.
И все же самым существенным остается сам факт, что Кремлю к девятому месяцу войны пришлось перебрать столько разных образов врага: нацисты, наркоманы, террористы, теперь вот сатанисты… Российские власти оказались совершенно не готовы к тому, что война продлится так долго и что ее придется как-то оправдывать. Кремль, как оказалось, совершенно не умеет импровизировать — ни на поле боя, ни на информационном поле.
В 1970-е годы, во время Смуты в Северной Ирландии, агенты британской разведки целенаправленно наводили в столице региона Белфасте сатанинскую панику. Например, расставляли черные свечи и развешивали перевернутые распятия в заброшенных домах, чтобы потом их обнаружила полиция — и все решили, что где-то рядом страшные сатанисты. Учитывая, что конфликт имел очень сильную религиозную подоплеку (сторонники отделения от Великобритании были католиками, лоялисты — в основном протестантами), это должно было оправдывать репрессивные действия британского правительства в глазах общественности. Не очень помогло — операцию свернули через два года.
Военнослужащая российской армии Аскатла дозвонилась корреспондентке Медузы рано утром 2 ноября. Времени на разговор, объяснила она, очень мало. Аскатла — первая открытая трансгендерная женщина в российской армии. Но это еще не все: она не готова ехать в Украину не только потому, что не поддерживает российскую военную агрессию. В последние месяцы именно гражданин Украины и житель города Днепр стал ее возлюбленным. Обязательно почитайте эту историю.
Знание — сила. Будущее — это вы.
Организация объявлена экстремистской и запрещена на территории России.
И хотим сказать: держитесь, что бы ни происходило. В сегодняшнем Сигнале рассказываем о мобиках — так все чаще называют мужчин, которых мобилизовали на войну. Мы пытаемся понять, почему в этом слове намешано так много смыслов.
Перешлите этот выпуск своим друзьям и близким. Если вы в первый раз читаете Сигнал, не забудьте подписаться на рассылку и подкаст на нашем сайте. Мы есть в твиттере и телеграме — там мы публикуем анонсы текстов и их краткие пересказы.
Мобики
Мобилизация в России идет почти полтора месяца. За это время, по словам Владимира Путина, на войну с Украиной призвали 318 тысяч человек. И хотя власти объявили, что первый этап мобилизации окончен, россиян продолжают отправлять на фронт. Источники Медузы еще в конце сентября рассказывали, что в армию собираются призвать больше миллиона человек.
Пока мобилизация радикально не изменила ситуацию на фронте. Военные аналитики сходятся во мнении, что несколько сотен тысяч российских военнослужащих вряд ли смогут достичь эффекта, на который рассчитывает Кремль. Российская армия пока так и не смогла создать боеспособные подразделения, должным образом вооружить и обмундировать их.
Поэтому пока мобилизованные просто гибнут один за другим: по предварительным подсчетам, речь уже идет как минимум о 101 человеке, из которых 23 даже не успели доехать до фронта.
Мобилизованных россиян все чаще называют мобиками — это делают и украинские медиа (раз, два, три, четыре), некоторые российские издания, блогеры, но что интересно — иногда даже пропагандисты. Стоит ли за этим словом нечто большее, чем новояз?
Как мобилизованные вообще стали мобиками?
Мы не знаем. Возможно, слово мобики впервые появилось в контексте российской военной агрессии в Украине еще до начала полномасштабного вторжения.
19 февраля власти самопровозглашенных народных республик объявили о начале всеобщей мобилизации на подконтрольных им территориях Донецкой и Луганской областей.
Как рассказывали местные жители, в ЛНР и ДНР на войну забрали десятки тысяч мужчин, даже если они не были физически здоровы и не имели боевого опыта. Многих, несмотря на протесты родных, мобилизовали силой. Кто не хотел воевать — прятался или пытался уехать. Именно мужчин, мобилизованных в самопровозглашенных, а затем аннексированных республиках, прозвали мобиками.
По одной версии, мобики получились из слияния слов мобилизованные и додики в значении хилые. Даже представители самопровозглашенных республик признавали, что достойной военной подготовки мобилизованных на подконтрольных им территориях почти нет.
Одним из наиболее известных мобиков стал житель Горловки Андрей Рязанцев, который сдался украинской армии еще в начале марта. Фотография Рязанцева в плену стала, наряду с русским военным кораблем, одним из главных украинских военных мемов. Пленного оскорбительно прозвали чмоня. В одном только TikTok насмешливые видео про чмоню (например, раз, два, три, четыре) собрали больше 100 миллионов просмотров. Он стал символом российских и пророссийских мобиков.
Возможно, именно благодаря чмоне мобики превратились в чмобиков — такая более уничижительная форма стала набирать популярность осенью как среди украинцев, так и среди россиян. Тут есть формальное объяснение: мобилизация в России частичная — отсюда и начальная Ч.
Очевидно, что выражение мобики в первую очередь выражает пренебрежительное отношение. Одно дело, когда в войне участвуют профессиональные военные, которые служат в армии по контракту, или наемники, которые имеют боевой опыт и знают, как обращаться с оружием. Совсем другое — когда на войну отправляют людей, совершенно к этому не подготовленных.
В Украине на службу в ВСУ также призывают людей, которые не всегда имеют боевой опыт. Однако нам не удалось обнаружить примеров, чтобы россияне называли мобиками мобилизованных украинцев. Пренебрежительное отношение к украинцам, характерное для многих россиян, на военных, получается, не распространяется.
Почему так много россиян соглашаются на роль мобиков?
Причин может быть несколько. Во первых, мобилизация — это способ заработать. Если, конечно, положенные выплаты не будут присвоены чиновниками, а сам мобилизованный останется жив. Для людей из бедных регионов (в основном это национальные республики) война — это один из немногих доступных социальных лифтов, как бы чудовищно это ни звучало. По данным запросов Яндекса, слово мобики чаще всего используют как раз таки люди из относительно благополучных регионов, в том числе из Москвы и Московской области. Такой вот странный маркер неравенства.
Во-вторых, из-за многолетних процессов деполитизации общества очень многие россияне просто не знают о своих правах и не разбираются в законах. И могут бояться, что, если они не возьмут повестку или будут скрываться от ее вручения, их обязательно арестуют и отправят в СИЗО (это не так!). Независимые СМИ, которые рассказывают, как вести себя при мобилизации и легально не пойти на войну, в России заблокированы — а значит, миллионы людей просто не осведомлены, как им себя вести.
В-третьих, многие россияне подвержены влиянию телепропаганды, которая уверяет, что российская армия не убивает мирных жителей, а только наносит высокоточным оружием удары по центрам принятия решений и штабам неонацистов. А значит, война будто бы управляемая и как будто ненастоящая — и ощущение, что на ней можно погибнуть, притупляется.
Кроме того, российская власть и ее взаимоотношения с народом держатся на пацанской культуре (читайте об этом текст Андрея Перцева в дружественной нам рассылке Kit). Не пойти на войну, когда зовет начальник, значит предать пацанов, а настоящий мужик так не поступает (об особой, во многом искусственно созданной российской мужественности мы уже писали в выпуске Дед). Тот, кто воюет в Украине, по мнению Путина и других российских политических деятелей, герой, а тот, кто выступает против войны, — предатель.
Наконец, по мнению политолога Владимира Гельмана, российские мужчины, столкнувшись с таким кризисом, как мобилизация, решают просто покориться судьбе, потому что считают, что бороться с государством бессмысленно. Это не специфика исключительно российского общества — так ведут себя люди во многих авторитарных обществах.
Слова вроде мобиков уничижительны, поскольку сводят человека к какой-то его характеристике и функции. В этом конкретном случае к участию в боевых действиях в качестве мобилизованных. Поэтому, когда российские пропагандисты называют мобилизованных на войну с Украиной мужчин мобиками, они, кажется, проговариваются. Для российских властей и пропагандистов мобики — это всего лишь еще одно средство для достижения целей в захватнической войне.
По сути, мобики — еще один способ сказать пушечное мясо, которое российские власти бросают на фронт без подготовки, с оружием прошлого века и с нереалистичными боевыми задачами. Кажется, слово мобики наглядно показывает цену человеческой жизни в России. И это не ускользает от украинцев, которым приходится защищать свою страну, в том числе и от российских мобиков.
Мобики — это расчеловечивание?
Скорее нет.
Хотя еще в предыдущие годы исследователи отмечали, что уничижительная лексика играет большую роль в российско-украинском конфликте. Такие слова, как ватники (или вата), вышиватники, колорады (от колорадских жуков, расцветкой напоминающих георгиевскую ленточку), укропы, бандеровцы (часто также ошибочно бендеровцы), майдауны, сепары, каратели, киборги, крымнашисты стали своего рода маркером для определения своих и чужих.
Уже тогда, в 2014–2015 годах, это было скорее взаимное расчеловечивание — своего рода самовнушение, что оппоненты не вполне люди и не заслуживают ни сострадания, ни даже того, чтобы быть выслушанными. Расчеловечивание — предмет психологических и социологических исследований (например, раз, два).
Еще в конце 70-х ученые пришли к выводу, что оно играет ключевую роль в насилии, санкционированном государством (например, в геноцидах и массовых убийствах), а расчеловечивающая риторика снижает внутренние моральные ограничения и способствует росту жестокости. Впрочем, современные нейробиологи настаивают, что это всего лишь одна из теорий, объясняющих поведение людей и их готовность к насилию, которую не стоит считать единственно верной.
Расчеловечивание целых групп людей продолжает способствовать не только военным преступлениям, но и поддержке пыток, нарушений законов войны и убийств мирного населения со стороны граждан страны, которая инициировала агрессию. Лишая своего противника человеческих качеств, люди освобождаются от моральных ограничений, в том числе эмпатии, чувства вины и в конечном счете гуманности.
В последнее десятилетие российская пропаганда последовательно занимается созданием образов врага и их расчеловечиванием. Для Путина Украина — это вымышленное государство, созданное Лениным, без своей собственной истории и права на независимость и самоопределение (почему это не так, прочитать можно здесь или здесь). В идеологии русского мира Украина — в лучшем случае юго-западная часть России, а несогласные с этим украинцы — нацисты, бандеровцы или сатанисты, которых необходимо исправить или истребить.
В Истоках тоталитаризма философ Ханна Арендт писала, что расчеловечивание трансформируется в реальное насилие и геноцид прежде всего с санкции государства. Российская пропаганда годами готовила россиян к войне. Расчеловечивание украинцев — это официальная политика России как минимум в последние восемь лет. Хотя многое указывает на то, что дегуманизация украинцев россиянами началась еще при советской власти — и именно поэтому нынешняя пропаганда находит такую благодатную почву.
Когда украинцы называют россиян орками — это тоже, конечно, расчеловечивание. До начала полномасштабного военного вторжения так называли российских военных, россиян-добровольцев и оккупационные власти на территориях Луганской и Донецкой областей Украины, которые контролировались народными республиками. Окончательно орки стали оскорбительным названием российской армии 25 февраля — тогда вторгшихся в страну россиян так описали на официальной странице Сухопутных войск Украины. Также в Украине в ходу другие оскорбительные прозвища российских солдат и вообще россиян, в том числе рашисты.
На этом фоне снисходительное мобики выглядит проявлением если не эмпатии, то жалости. Конечно, орки, мобики, ватники, рашисты или даже москали звучат оскорбительно. Но эти оскорбления исходят от людей, которые последние восемь лет буквально отстаивают само существование своей страны и ее право на самоопределение. Сегодня любые российские военнослужащие для украинцев (неважно, попали ли они в страну по своей воле или нет) — это оккупанты, которые принесли в их страну войну.
Эти оскорбления не были подготовкой к военной агрессии — они стали ее следствием. И это принципиальная разница. В этом смысле уничижительная лексика — это во многом попытка сохранить ту самую национальную идентичность, которую последовательно отрицает лично Владимир Путин, считая украинцев малороссами, — и во многом поэтому продолжает вести захватническую войну.
В конце июня мобик из Горловки Андрей Рязанцев, который стал героем одного из главных украинских военных мемов первых месяцев полномасштабного вторжения чмоней, освободился из плена. Он оказался в группе пятнадцати военнопленных, которых обменяли на шестнадцать пленных украинских военнослужащих и одного гражданского. Вернулся ли Рязанцев в Горловку, где он до февраля 2022 года работал педагогом, неизвестно.
Как утверждают источники Медузы, в Кремле уже подготовили новые методички для пропагандистов, которые должны будут подготовить население страны к отступлению российской армии из Херсона — возможно, к главному провалу России в этой войне. Основной мотив новых методичек — российская армия в очередном жесте доброй воли, скорее всего, примет решение покинуть город, потому что бои за Херсон нецелесообразны.
Знание — сила. Будущее — это вы.
В сотый раз. Огромное спасибо всем, кто читал предыдущие 99 выпусков, и всем, кто присоединился к нам недавно. Спасибо, что пересылаете наши письма своим друзьям и близким и что пишете нам на signal@meduza.io с вопросами, предложениями и замечаниями. Лучший способ нас поздравить — предложить знакомым подписаться на рассылку и подкаст. Это можно сделать на нашем сайте — и там же можно почитать избранные выпуски Сигнала.
Этот юбилейный выпуск подготовил наш издатель Александр Амзин. Он — о нумерологии и магии чисел, о том, почему мы придаем такое значение круглым и просто красивым датам. Конечно, Сигнал не был бы Сигналом, если бы не обнаружил и тут политическую подоплеку.
Нумерология
Убеждение, что российская элита, включая Владимира Путина, повально увлечена нумерологией, оккультизмом и всяческой эзотерикой, распространено очень широко. На чем оно основано — честно говоря, не до конца понятно. Есть некоторые свидетельства, что российский лидер интересуется нетрадиционной медициной (например, принимает ванны с экстрактом оленьих рогов). Но вот чтобы он всерьез верил в магию чисел или какую-то мистику — про это нет никаких мало-мальски надежных сведений.
Тем не менее в самых разных СМИ и блогах постоянно появляются все новые сообщения, что Путин окружил себя целой армией экстрасенсов, ходит по шаманам и астрологам, консультируется с ними вместо нормальных экспертов, сам посвящен в шаманские практики и даже сменил дату своего рождения на более астрологически выгодную. Кое-кто утверждает, что и дату послания Федеральному собранию в 2021 году Путин подобрал нарочно: 21 апреля 21-го года 21-го века, в 21-й год своего правления.
Об увлечении российского лидера нумерологией пишут даже такие серьезные специалисты по России, как американская журналистка Юлия Иоффе. Другие пытаются найти этому какое-то рациональное объяснение — например, что у Путина синдром Аспергера (устаревшее название расстройства аутистического спектра) и потому он так старательно выискивает всюду числовые паттерны. Эксперты, работающие на Пентагон, и впрямь предполагали такой диагноз еще в 2008 году — но делали это на основании всего лишь анализа движений Путина по видео. Ценность такой диагностики, разумеется, равна нулю.
Утверждения, что Путин верит в магию чисел, особенно распространены в украинских СМИ. Чтобы разгадать намерения российского президента, привлекают экстрасенсов и нумерологов, сводящих, например, день вторжения, 24.02.2022, к датам Первой (28.07.1914) и Второй мировых войн (01.09.1939). Действительно, 24+2+20+22=68. 28+7+19+14=68. 1+9+19+39=68.
Поневоле задумаешься — не может же все в мире так совпадать. Или может?
Что называют нумерологией?
Самые разные вещи.
Мистическая нумерология, она же арифмомантия (арифмантия, арифмантика), — это вера в то, что числа, их сочетания или составляющие их цифры несут глубокое религиозное и философское значение, могут принести счастье или горе. Этой вере много тысяч лет. Люди с незапамятных времен находили способы описывать числами феномены реального мира (например, фазы Луны) — и обнаруживали мистические связи между этими числами и тем, что они описывают.
Ученые тоже иногда употребляют слово нумерология. Речь не о математиках, которые никогда не устанут искать новые простые числа, и не о встречающемся буквально везде в природе золотом сечении. А о не очень приятной для науки ситуации: показатель или соотношение экспериментально обнаружено, а теоретического обоснования для него нет.
Исследователи уже в ХХ веке убедились, что физические константы слишком хорошо подогнаны друг к другу. Небольшое изменение — и не было бы ни атомов, ни звезд, ни самих исследователей. Задаваясь вопросом, насколько случайны значения параметров нашего мира, физики заметили странные вещи вроде безразмерной константы α, которая равна примерно 1/137.
Константа α, первоначально выведенная в 1916 году при расширении боровской модели атома, позднее стала встречаться ученым в самых разных разделах физики: в квантовой электродинамике, в теории электрослабого взаимодействия, в физике твердого тела. Проще говоря, выглядит так, как будто кто-то специально сделал так, что самые разные вещи во Вселенной помножены или поделены на одно и то же число. Рассчитать это число мы можем, а вот объяснить, почему так, — (пока?) нет.
Существование таких чисел повлекло за собой разработку теории тонкой настройки Вселенной. Ею и константой α занимались такие умы, как Вольфганг Паули (кстати, любивший и обычную нумерологию), Поль Дирак и Ричард Фейнман. Понять, почему во Вселенной везде проявляется α, или постоянная тонкой структуры, примерно равная 1/137, — важная научная задача. О приключениях этой константы до сих пор пишут новости.
У военных — в частности, в ядерных державах — своя нумерология. Майкл Крепон, соучредитель Центра Генри Стимсона в Вашингтоне, в 2009 году опубликовал ее обширный обзор. Он постулировал, что в ходе холодной войны (первого ядерного века) важнейшим был численный ядерный паритет. Вера, что бомб и ракет надо произвести как минимум столько же, сколько и противник, привела в этот период к созданию обеими сторонами 125 тысяч (!) единиц ядерных боеприпасов. И хотя бомбы и ракеты постоянно утилизировались и заменялись, имевшимся арсеналом можно было бы многократно уничтожить все живое на Земле. Казалось бы, одного раза вполне достаточно. Но никого не интересовало достаточно — всех интересовало, чтобы боеголовок было не меньше (а лучше больше), чем у противника.
После распада СССР (во втором ядерном веке) ядерная нумерология США пошла на убыль, но Крепон в своем обзоре сомневается, что лидеры России и особенно Китая обязательно последуют примеру американцев.
Особняком стоит биржевая нумерология — вера, что по котировкам ценных бумаг в прошлом можно предсказать будущее. Отсюда — и счастливые числа (инвесторы особенно любят восьмерки и девятки), и академические попытки предсказать поведение рынка. Биржевой нумерологии противостоит теория случайных блужданий, которая заключается в том, что нет никакой связи между рыночным прошлым и будущим, — проще говоря, что колебания биржевых котировок никакими числовыми паттернами описать нельзя.
Диктаторы тоже часто любят магию чисел. Надеются привлечь на свою сторону высшие силы. Не факт, что высшие силы отвечают им взаимностью. Хрестоматийный пример здесь — генерал У Не Вин, правивший Бирмой (сейчас Мьянма) с 1962 по 1988 год. Генерал верил в нумерологию.
Инструментом, позволяющим задействовать магию чисел, Не Вин сделал бирманскую валюту кьят. В 1985 году он вывел из оборота банкноты по 50 и 100 кьят, заменив их банкнотами по 75 кьят (по случаю собственного 75-летия). В 1986 году последовали другие странные номиналы — 15 и 35 кьят.
Расчет не оправдался. В 1987 году Не Вин решил, что банкноты в 25, 35 и 75 кьят не приносят удачи, и вывел их без компенсации из оборота. 75% наличных денег в стране попросту обесценились, миллионы граждан лишились сбережений.
Последней попыткой генерала исправить ситуацию стала консультация с его главным астрологом. Тот порекомендовал ставить на приносящую счастье девятку. Не Вин выпустил банкноты номиналом 90 кьят и 45 кьят (со стилизованной девяткой в уголке). Но девятка тоже не сработала: к лету 1988 года в стране несколько месяцев шли студенческие протесты, напрямую связанные с катастрофической монетарной (и нумерологической) политикой Не Вина.
8 августа 1988 года скоординированные протесты охватили всю страну, и к середине сентября все закончилось кровавым военным переворотом. Ирония судьбы здесь проявилась особенно ярко: студенты, назначая выступления на 08.08.1988, также руководствовались нумерологическими соображениями, а в историю эти события вошли как Восстание 8888.
Российские власти любят нумерологию? и если да, то какую?
Любят, но не так, как диктатор Не Вин. Видимые проявления российской властной нумерологии можно разделить на два направления: мистическое и идеологическое.
В первом числа и особенно даты (вероятно) наделяются неким скрытым смыслом. Но в чем этот смысл состоит — непосвященным непонятно. Непосвященные могут только замечать совпадения и предполагать, что они происходят не просто так. Если Путин или его ближний круг считают некоторые даты более важными, их логика — если она есть — понятна только им самим.
У Бирмы было Восстание 8888 — у России была война 08.08.08 с Грузией, начавшаяся 8 августа 2008 года. Совпадение? Скрытые смыслы? Мозг хочет найти рационализацию — и в большинстве случаев находит, хотя хронология грузино-южноосетинского конфликта исключает любую нумерологию с кремлевской стороны.
Но здесь важно другое: аргументы в магии чисел редко совпадают. У бирманских студентов были свои, буддистские причины выступить 8 августа. В других странах привлекательность той же восьмерки объяснят иначе — и тоже нерационально.
Можно лишь догадываться, что значат для Путина, скажем, тройки, девятки и состоящая из них дата 30 сентября. В 1999 году в этот день началась наземная войсковая операция в Чечне, в 2015 году — российская военная операция в Сирии, а в 2022 году аннексировали сразу четыре области Украины.
В 2022 году Путин законодательно переписал историю, установив новую дату окончания Второй мировой войны, — теперь это не 2-е, а 3 сентября (снова 3 и 9).
Особое общественное внимание, конечно, привлекают актуальные события. Огромная нумерологическая дискуссия развернулась вокруг даты вторжения российских войск в Украину — 24 февраля 2022 года. Вопрос даже ставился так: почему 24 февраля, а не явно более магическое 22.02.2022?
За несколько дней до вторжения — и много раз после — вспоминали выступление Владимира Жириновского, который еще в декабре 2021-го предсказал, что война начнется в 4 часа утра 22 февраля 2022 года. 21 февраля украинские и российские журналисты даже связали с этим предсказанием новый соцсетевой аватар МИД РФ с числом-палиндромом 22022 (позднее дипломаты заявили, что аватар посвящен 220-летию ведомства).
Впрочем, исторической значимости 22 февраля хватило и без нумерологов — в этот день Россия окончательно признала суверенитет самопровозглашенных ДНР и ЛНР.
То же касается и 24 февраля. Начало войны не обязательно к чему-то приурочено. Но зловещие совпадения влияют на оценку событий. Вскоре после вторжения украинские СМИ указали, что 24 февраля 1920 года была основана НСДАП. Это действительно так, но вряд ли здесь стоит искать нарочитый символизм.
Второе, идеологическое, направление кремлевской нумерологии более практично. И оно гораздо старше путинизма. Это памятные даты, праздники, юбилеи. Они организуют, структурируют массовую жизнь. В архаичном обществе структура года зависит от сельскохозяйственного цикла. В современном — от идей и концепций, на которые опирается нация. От исторических событий, вокруг которых она выстраивает свою идентичность.
Когда Сталину понадобилась история советского народа, полная великих свершений, он обратился в первую очередь к русской культуре — и реабилитировал дворянина Пушкина. В 1937 году Пушкин снова стал нашим всем. Суть события — 100-летие со дня гибели — не стала помехой для широких празднований.
Праздники и памятные даты эпохи путинизма тоже важны как общественный, а не нумерологический символ. Не имеет значения, задействовал ли Путин свои любимые тройки и девятки, когда, скажем, передвигал дату окончания Второй мировой войны. Зато может иметь другое: Второй мировой войной потеснят в массовом сознании День солидарности в борьбе с терроризмом, появившийся после штурма школы в Беслане. Этот штурм власти хотели бы забыть.
Для режима очень важно появление новых опорных точек, к которым можно привязывать свершения — если те появятся. При курсе на изоляцию, развороте в сторону евразийства, традиционных ценностей, а также идей многополярного мира очень важно не совпадать с остальным миром календарно.
Новые даты могут показаться непонятными (скажем, День народного единства россияне знают, но в основном не празднуют). Однако это лишь на первый взгляд. Мало что эффективнее отделяет страну от мира, чем календарные особенности — два Рождества и два Новых года с нами уже больше ста лет.
Многолетняя организация календарных праздников в долгосрочной перспективе гораздо эффективнее магии. Советское руководство только через 20 лет после окончания самой страшной войны в истории человечества решилось объявить День Победы праздничным и нерабочим. Но именно это стало первым идеологическим толчком к переходу от лозунга больше никогда к можем повторить.
Может, в нумерологии что-то есть?
Безусловно, и это что-то называется апофенией — свойственной людям способностью видеть таинственную связь случайных вещей и явлений. Развитая апофения приводит к вере в связь всего со всем, что порождает конспирологические теории. Сам термин апофения использовал немецкий психиатр Клаус Конрад еще в 1958 году в работе о начальных стадиях шизофрении.
Другими словами, чтобы захватить умы, магия чисел не нужна. Достаточно самих чисел и мозга, который свяжет их воедино, игнорируя любые рациональные доводы. Частным случаем апофении является как нумерология, так и астрология, позволяющая людям понимающе кивать: типичный Стрелец.
В некоторых случаях магия чисел кажется очевидной настолько, что к ней массово готовятся. Хороший пример — многим памятная одержимость числом 2000 и третьим тысячелетием (словарь Merriam-Webster зафиксировал слово apophenia как раз в 1999-м, вероятно, на этой волне). Вселенной нет дела до того, что какая-то планета совершила две тысячи оборотов с определенного момента, да и на орбите нет финишной ленточки. Но люди, конечно, придали этому периоду особое значение. У них в этом большой опыт. Например, в Англии ждали чего-то плохого в год 1666-й — и дождались Великого лондонского пожара.
Другой пример — уже обсуждавшаяся дата-палиндром 22.02.2022. Сейчас она однозначно ассоциируется с прологом к войне, но задолго до 22 февраля многие люди ждали этого дня, который даже получил название Twosday (от two — два и Tuesday — так как 22 февраля выпало на вторник).
Многие истории, связанные с Twosday, очень трогательные. Например, газета The Washington Post рассказывала о нумерологе Эшли Брауэр ОʼКоннор. Ей приснилось, что она родит второго ребенка 22 февраля 2022 года, во вторник (так и случилось, хотя не без хирургического вмешательства). И о девушке Джулс Зиа Пэссел, которой ровно в этот день исполнялось 22 года. Бренды использовали удачную дату для скидок и акций, астрологи — для продвижения собственного ремесла, Канье Уэст запланировал живое выступление повышенной грандиозности в поддержку нового альбома.
Естественно, 22 февраля 2022 года ничего не значит само по себе. Значат только прожитые в нем и последующие события. Но вера в счастливые и несчастливые числа — это очень массовое, очень человеческое.
Когда критики Путина говорят, что он верит в нумерологию, это обычно подается как черта, делающая его в глазах наблюдателя странным, нерациональным и некомпетентным правителем.
Но именно такая вера и такие суеверия — свидетельства типичной, очень человеческой природы. Суеверная оглядка на сильные и слабые числа не делает президентов и диктаторов какими-то особенно выдающимися. Наоборот, она доказывает их заурядность.
И это при условии, что эта вера и эти суеверия им действительно присущи. У нас ведь нет никаких доказательств, что Путин или кто-то другой придавал особое значение тому, чтобы что-то произошло именно 30 сентября или именно 24 февраля. С тем же успехом мы можем обратить упреки в одержимости нумерологии самим себе: это ведь мы (ну, некоторые из нас) выискиваем все эти числовые паттерны. Чувство контроля над ситуацией, которое возникает, когда паттерн обнаружен, иллюзорно — но другого у нас нет.
Twosday — не такой уж редкий день. В XXI веке уже была пара Onesday: 1.11.11 и 11.11.11. Правда, тогда было чуть менее красиво: ни один из них не пришелся на понедельник (Monday), чтобы было так же созвучно с Onesday, как Twosday с вторником (Tuesday). Через 11 лет нас ждет Threesday 3.3.33, и это будет четверг (Thursday) — хоть и не третий день недели, но звучит похоже. Еще через 11 лет — Foursday (4.4.44), понедельник — опять не созвучно.
Недавно начался второй сезон Дедлайна — подкаста Медузы о медиа и журналистике. Очередной выпуск — это разговор с украинской журналисткой Натальей Гуменюк, соосновательницей Громадьске и одной из тех людей, которые документируют военные преступления в Украине. Здесь можно послушать этот разговор, а здесь — почитать его полную расшифровку.
Сегодняшний выпуск рассылки подготовил политический корреспондент Медузы Андрей Перцев. В нем мы пытаемся ответить на вопрос, почему население России уверено, что наверху не дураки сидят. А значит, решения, принимаемые наверху, какими бы они ни были странными, непопулярными и попросту страшными, в конечном итоге воспринимаются как верные.
Отправьте этот текст своим друзьям и близким. Особенно тем, кто так считает. И не забывайте подписаться на подкаст, твиттер и телеграм — все ссылки можно найти на нашем сайте.
Наверху не дураки сидят
В новостях не так часто встречаются выражения начальству видней, наверху ведь не дураки сидят, но его очень любят российские пропагандисты и провластные политические комментаторы. В особенности когда им нужно объяснить сложное и непопулярное политическое решение Кремля.
И кажется, такими же фразами многие ваши родственники или знакомые объясняют, почему они хотят оставаться вне политики. Если кто-то все же попал на руководящую должность, то, значит, этот человек уж точно лучше других разбирается, как устроена жизнь и какие политические решения более правильные. И хотя еще в 2019 году три четверти россиян говорили о несовпадении интересов власти и общества, большинство жителей страны на протяжении многих лет убеждены, грубо говоря, что нечего лезть им под руку, пусть решают за нас.
Говоря наверху тоже не дураки сидят, россияне как бы показывают готовность делегировать свои полномочия специалистам, которые якобы доказали свою компетентность — и оказались в высших эшелонах власти. Но так ли справедливо это убеждение?
Как в россии попадают во власть?
Теоретически по формальным демократическим процедурам: одних избирают граждане, других назначают те, кого граждане избрали. На практике этими процедурами манипулируют — поэтому от граждан фактически не зависит, кем будет занят какой-то пост. От кого зависит и как вообще такие решения принимаются — доподлинно не известно (процедуры-то неформальные, нигде не прописаны), но можно распознать некоторые принципы.
Большинство назначений на высшем уровне зависят лично от Владимира Путина. А он предпочитает работать с теми, кого давно и хорошо знает. Два характерных примера — Алексей Кудрин и Игорь Сечин. Первый был министром финансов с 2000 до 2011 года, второй — вице-премьером, отвечающим за топливно-энергетический комплекс, с 2008 по 2012-й, а ныне возглавляет Роснефть.
При этом Кудрин получил международное признание как один из лучших министров финансов в Европе (раз, два). А Сечин прежде не имел отношения к нефтегазовой отрасли — и то и дело допускает ошибки на миллиарды долларов.
Но решающим фактором при назначении того и другого была не компетентность, а давние личные отношения с Путиным: и Кудрин, и Сечин работали с ним еще в девяностые в мэрии Петербурга — и посты свои получили благодаря этому.
В 2016 году Путин назначил трех своих охранников губернаторами для того, чтобы они получили опыт госуправления и потом перешли на министерские посты. Один из них, Евгений Зиничев, в итоге возглавил МЧС. После гибели Зиничева его сменил другой путинский охранник, Александр Куренков. Личная близость вновь оказалась важнее профессионализма. Над Куренковым даже посмеялись предельно лояльные Кремлю сенаторы, перед которыми тот выступал.
В правительстве несколько ключевых постов занимают соратники премьера Михаила Мишустина по работе в Федеральной налоговой службе. Первый замглавы администрации президента Сергей Кириенко привел с собой знакомых по работе в Росатоме — Александра Харичева и Сергея Новикова. Так же строили кадровую политику и предшественники Кириенко в кресле куратора политического блока Кремля — Владислав Сурков и Вячеслав Володин.
Своих коллег, знакомых и даже родственников везут в регионы назначенные губернаторы-варяги. Очень характерный пример — Илья Михальчук, бывший мэр Якутска, ставший в 2008 году губернатором Архангельской области. Все ключевые посты в администрации региона заняли его земляки, сын возглавил исполком Единой России, судимая за махинации с недвижимостью сводная сестра — департамент областного имущества, племянник жены стал вице-мэром Архангельска по строительству и вскоре был обвинен в коррупции.
Это, конечно, кумовство: на первом плане — личное знакомство, доверие и преданность, а не опыт и профессионализм.
Второй источник кадровых назначений — лоббизм. Приближенные к Путину люди или группы пытаются поставить на важное для себя направление своих людей. Например, вице-премьер Денис Мантуров считается человеком главы Ростеха Сергея Чемезова, министр экономического развития Максим Решетников — креатурой мэра Москвы Сергея Собянина. Профессионализм в этом случае, возможно, важен, но работать такой профессионал будет в первую очередь в интересах своего лоббиста.
Наконец, третий, пока не самый распространенный принцип назначений в российской власти — наследственный. Министр сельского хозяйства Дмитрий Патрушев — сын секретаря Совета безопасности Николая Патрушева, одного из давних ближайших соратников Путина. Министерство культуры Чечни возглавляет дочь Рамзана Кадырова. В этом случае ни о какой экспертности и речи идти не может.
Сергей Кириенко попытался создать иллюзию, что во власть можно попасть не только благодаря кумовству, лоббизму или наследованию. Он начал продвигать так называемых молодых технократов, прошедших обучение и конкурсы. На самом деле они были не так уж молоды и технократичны, а обучение сводилось в основном к тимбилдингу и стресс-тестам.
Экспертности и профессионализма губернаторскому корпусу кадровый десант Кириенко не придал. Ни о каких прорывах на региональном уровне после прихода молодых технократов говорить не приходится. Они так же привозят с собой команду варягов, которым доверяют лично, и расставляют их на значимых постах, вплоть до руководителей городов и районов (в большинстве российских муниципалитетов главы уже не избираются жителями, а назначаются).
Значит ли это, что среди чиновников преобладают непрофессионалы? Не совсем так. В отдельных ведомствах и отдельных регионах есть вполне профессиональные люди. Вряд ли кто-то может упрекнуть в непрофессионализме главу Центробанка Эльвиру Набиуллину или министра финансов Антона Силуанова и их команды. Как правило, опытные кураторы экономического и финансового блоков работают и в регионах. Достаточно компетентные чиновники работают в мэрии Москвы. Но нельзя утверждать, что компетентность — это основной критерий при подборе кадров в системе власти в России.
Кто помогает российским политикам принимать решения?
Тут тоже есть своеобразное кумовство: у многих высших чиновников есть свои экспертные организации. Например, политический блок АП во главе с Кириенко предпочитает работать с Экспертным институтом социальных исследований (ЭИСИ).
Прежде, при Суркове, это был Фонд эффективной политики (ФЭП) Глеба Павловского. Потом, при Володине, — Институт социально-экономических и политических исследований (ИСЭПИ) Дмитрия Бадовского. С переходом Володина в Госдуму туда же ушел и ИСЭПИ.
Персональные вкусы экспертов то и дело просвечивают в государственной политике. Например, Бадовский увлекается Францией — и позаимствовал там идею муниципального фильтра. Чтобы выдвинуться в губернаторы, надо собрать подписи определенного количества муниципальных депутатов в регионе, во Франции этот фильтр работает для кандидатов в президенты. Бадовский и его заказчик Володин предполагали, что это повысит значение муниципальных депутатов, прочнее привяжет губернаторов к земле и вообще укрепит политическую систему, — но на практике фильтр стал лишь еще одним инструментом манипуляции выборами (примеры: раз, два).
Другой пример. Весной-летом 2022 года ЭИСИ по заказу администрации президента занялся разработкой экспортного имиджа России. Руководитель экспертного совета института Глеб Кузнецов много занимался Латинской Америкой — и эксперты предложили поискать вдохновение в неевропейских странах. Но это не понравилось Путину и его окружению. Поэтому остановились на версии, что Россия — это правильная Европа без гей-парадов и с традиционными ценностями.
В итоге, скажем, в валдайской речи Путина 27 октября было и то и другое: традиционные европейские ценности — и одновременно деколониальная риторика. Последняя, вполне вероятно, как-то осела в сознании президента после прочтения очередной аналитической записки, подготовленной в ЭИСИ.
Такие придворные эксперты, да и их непосредственные заказчики вроде того же Кириенко, стремятся в первую очередь предложить какие-то идеи, которые понравятся Путину. Например, ему, очевидно, по душе идея, что Россия — в авангарде мировой политики: на Западе в последние годы усилились и кое-где даже пришли к власти популисты — а в России популист у власти уже много лет.
Правительство, в отличие от администрации президента, не нуждается в услугах политологов и политтехнологов. Оно, во-первых, выполняет техническую работу — решает задачи, поставленные политическим руководством; а во-вторых, само в значительной степени состоит из экспертов. Сторонняя экспертиза, которую заказывает правительство, — это в основном конкретные экономические и социологические исследования, нужные для оценки текущего положения дел, прогнозирования и выстраивания стратегии. Для этого обычно привлекают полноценные научные институции вроде Высшей школы экономики или РАНХиГС.
Вместе с тем, скажем, в Совете безопасности России работают и консультируют его люди, всерьез рассуждающие о десатанизации Украины и языковой безопасности. Секретарь Совбеза Николай Патрушев непрестанно твердит об англосаксах и золотом миллиарде. Вся эта конспирология причудливо перемешивается с вполне компетентной экспертизой.
Вся управленческая вертикаль упирается во Владимира Путина — человека идеологизированного, увлеченного спорными теориями философа Ивана Ильина и историка Льва Гумилева. Реальность, в которой живет Путин, конструируют в первую очередь люди, которые готовят для него пресловутые папочки: регулярные доклады спецслужб о ситуации в стране и в мире, мониторинги СМИ и тому подобное. Те, кто эти папочки готовят, в свою очередь, понимают, что хочет и чего не хочет слышать Путин, — и соответствующим образом корректируют содержание своих докладов и мониторингов.
Раньше Путин гораздо больше доверял экспертам-технократам и редко вмешивался в их работу. Но со временем президент все больше стал прибегать к ручному управлению, в том числе и военными действиями в Украине. Видимо, он окончательно утвердился во мнении, что если хочешь, чтобы что-то было сделано хорошо, — сделай это сам.
Чиновники это чувствуют и пытаются подстроиться под убеждения Путина. Ведь если ему возражать — это вряд ли приведет к пересмотру решения, но с высокой вероятностью приведет к опале. Так эксперты и профессионалы опускаются до уровня Путина, который мало в чем является настоящим профессионалом.
Выходит, наверху все-таки дураки? а почему нам хочется верить, что нет?
Прежде всего, совершенно не обязательно именно дураки. Хотя и они, конечно, тоже попадаются. В том-то и дело, что это вообще не решающий фактор при попадании наверх.
Если принять формулу наверху не дураки сидят всерьез, ее можно считать выражением доверия к власти. Это одна из главных тем современной политической науки. Вот, например, совсем недавнее глобальное исследование: в демократических странах доверие к государству снижается (а в пандемию ковида упало до рекордно низких значений), а в автократических, наоборот, растет. Означает ли это, что демократия в кризисе и вообще исчерпала себя, а будущее за режимами вроде российского или китайского? Владимиру Путину и Си Цзиньпину такая идея, конечно, очень понравится — и наверняка уже попала в соответствующие папочки.
Но с такой постановкой вопроса есть несколько фундаментальных проблем. Во-первых, доверие к власти — слишком общая категория, которая сводит к одному показателю такие принципиально разные вещи, как доверие к центральным и к местным органам власти, к президенту и к парламенту, к полиции и к судам и так далее.
Во-вторых — и это в случае России, пожалуй, даже важнее, — доверие к власти в демократии — это совсем не то же самое, что доверие к власти в автократии. Как минимум при авторитаризме говорить о недоверии может быть попросту рискованно. А кроме того, само слово доверие может означать очень разные вещи в зависимости от того, можешь ты повлиять на то, чему доверяешь или не доверяешь, или нет.
Грубо говоря, нет никакой проблемы признать, что наверху дураки сидят, если на ближайших выборах этих дураков можно заменить на других в надежде, что они будут поумнее. Недавняя история с 44-дневным провальным премьерством Лиз Трасс в Великобритании — наглядный тому пример. А вот если власть несменяема, признание, что она некомпетентна, отнимает надежду. В такой ситуации убедить себя, что наверху не дураки сидят, — это способ справиться с психологическим дискомфортом.
В августе 2022 года 80% россиян заявляли, что доверяют президенту, 77% — армии, 61% — органам госбезопасности, 55% — правительству. А что, собственно, изменилось бы, если бы не доверяли? Сменился бы от этого президент? Меньше стало бы репрессий? В российской ситуации, как и при любом авторитаризме, недоверие граждан конвертируется во власть, и наоборот — власть в доверие. Точнее, в утверждения о доверии.
Один из ключевых пунктов в программе кандидата от Партии пива Доминика Влазны на президентских выборах в Австрии в этом году — тест на дураков для местных политиков. По мнению врача и музыканта-любителя Влазны, большинство австрийских министров и чиновников в правительстве консерваторов и зеленых попросту некомпетентны, у них отсутствуют необходимые знания и черты характера, чтобы управлять страной. Хотя его Партия пива изначально появилась как сатирический проект на фоне серии коррупционных скандалов в стране, ее члены по-настоящему заинтересовались политикой и прошли в районные советы в нескольких муниципалитетах.
На президентских выборах Влазны занял третье место (впереди него — действующий президент и кандидат от ультраправых), а рейтинг его партии продолжает расти. Партия пива — уже популярнее партии Зеленых, которая вместе с Австрийской народной партией формирует действующее правительство.
Михаил Ходорковский выпустил книгу Как убить дракона? Пособие для начинающих революционеров, в которой он изложил свое видение России в будущем. В этом большом интервью Медузе он рассказал, почему в своем политическом манифесте обращается в первую очередь не к молодым людям, почему считает, что распад страны обернется катастрофой, и когда может уйти Владимир Путин.
Разумеется, объявлен в России иностранным агентом (как и многие другие люди и организации)
Надеемся, вам удалось набраться сил перед новой неделей. В сегодняшнем письме мы пытаемся разобраться, что такое геополитика — и почему о ней все постоянно спорят.
Перешлите это письмо тем, кому это, по-вашему, может быть интересно. Если вы впервые получили Сигнал, почитать избранные выпуски и подписаться на эту рассылку можно на нашем сайте.
Напоминаем, что по вторникам и четвергам у нас также выходит подкаст. C краткими пересказами предыдущих выпусков можно ознакомиться в телеграм-канале Сигнала и в нашем твиттере.
Геополитика
Накануне выступления Путина в дискуссионном клубе Валдай российские пропагандистские СМИ предупреждали: его речь предстоит анализировать, изучать, читать и перечитывать. В итоге, как обычно это и бывает, выступление Путина состояло из десятков пропагандистских штампов в диапазоне от коллективного Запада до отмены России. В очередной раз он попытался оправдать российскую военную агрессию в Украине в том числе и некими геополитическими интересами.
В последние месяцы о геополитике рассуждает не только Путин и российские пропагандисты. На фоне полномасштабного военного вторжения в Украину европейские политики заговорили о геополитическом пробуждении ЕС. При этом глава Еврокомиссии Урсула фон дер Ляйен уже несколько лет подчеркивает, что ее кабинет — геополитический.
Что такое геополитика?
Это даже не одна, а несколько теорий, иногда противоречащих друг другу, которые сводятся к тому, что географическое положение страны определяет ее стратегические интересы.
Геополитика предполагает, что международные отношения — это постоянная борьба за влияние и власть, которая объясняется географией: границами, характером рельефа, залежами полезных ископаемых, близостью к морским или сухопутным транспортным путям и так далее.
Геополитики обычно не уделяют большого внимания характеру режимов, полагая, что это лишь внешние формы — а суть политики всегда определяется неизменными потребностями в безопасности и обеспечении ресурсами.
Сам термин геополитика появился на рубеже XIX—XX веков в рамках так называемой немецкой классической школы геополитики. Ее основоположники (Фридрих Ратцель, Рудольф Челлен, Карл Хаусхофер) стремились понять, от чего зависит внешняя политика европейских государств, — их не устраивали привычные в ту пору объяснения насчет национального духа и объективных законов истории. Они сошлись на том, что политикой движут гораздо более конкретные факторы: климат, ландшафт и потребность в ресурсах.
Именно из классической немецкой геополитики родом термин Lebensraum (жизненное пространство), которое уже в 1920-е годы подхватил Гитлер. Вообще, это было фаталистическое учение: оно не то чтобы оправдывало войны и территориальные захваты, но представляло их неизбежными и закономерными. Неудивительно, что после Второй мировой войны оно оказалось фактически табуировано в научном сообществе.
Параллельно с немецким учением, в диалоге и полемике с ним, в первой половине ХХ века в Британии и США стала развиваться другая школа геополитики. Отправной точкой для нее стала теория хартленда, предложенная в 1904 году Хэлфордом Маккиндером из Оксфордского университета. Мы довольно подробно рассказывали о ней в выпуске про евразийство, поэтому тут только вкратце повторим основную мысль. Хартленд — это огромная равнина, примерно совпадающая с тогдашней территорией Российской империи. Она очень богата ресурсами, но труднопроходима, поэтому главная проблема — транспортировка. Оптимальный маршрут для поставки ресурсов хартленда остальному миру — через восток Европы (незамерзающие порты Балтийского и Черного моря). Основной вывод: кто контролирует восток Европы — тот, считай, правит миром.
Нынешние теоретики — в диапазоне от Збигнева Бжезинского до Александра Дугина — предпочитают считать себя наследниками именно этой, а не немецкой геополитической традиции.
Однако, как уже было сказано, современная геополитика — это не одна теория и даже не какой-то единый подход к исследованию международных отношений. Это скорее совокупность теорий и подходов, стремящихся обнаружить какой-то порядок в этом хаосе. Или даже не обнаружить, а ввести его — хотя бы на уровне терминологии: поделить мир на первый, второй и третий, на Запад и Восток, на Север и Юг, на цивилизации или еще как-нибудь; установить четкие критерии сверхдержавности; приписать каждой стране определенные и неизменные национальные интересы и так далее.
Геополитика — это наука?
Споры о том, можно ли считать геополитику наукой, ведутся несколько десятилетий — и не утихают по сей день. Но если совсем коротко, то скорее нет. У геополитики нет первичных формальных признаков науки: объекта, предмета, методологии. Проще говоря, когда политики, эксперты, журналисты и пропагандисты говорят геополитика, они могут иметь в виду более или менее что угодно.
Это относится и к Владимиру Путину. Скажем, в его валдайской речи слова, однокоренные геополитике, встречаются трижды — и во всех трех случаях их можно заменить на международную политику и производные от нее без малейшего ущерба для смысла.
Геополитические объяснения ничего на самом деле не объясняют. Какое дополнительное знание мы приобретаем, когда нам говорят, что Владимир Путин решил напасть на Украину, а США — на Ирак из геополитических соображений? В обоих случаях требуется расшифровка — и в каждом она будет основана на каких-то своих исходных постулатах.
Или давайте на менее актуальных примерах. Должны ли были Россия и Франция заключить союз в начале XIX века? Да, разумеется: это две континентальные державы, противостоящие морской Британии, — элементарная геополитика! Должны ли были заключить союз Россия и Британия? Конечно, да: наполеоновская Франция дестабилизировала миропорядок, который их устраивал, и они были обречены объединиться против нее — элементарная геополитика! И ведь оба эти союза тогда состоялись.
В отличие от традиционных политических наук, геополитика не ищет закономерностей, а пытается предсказать будущее, якобы предопределенное географией. И при этом геополитические прогнозы (кто с кем будет воевать, кто с кем заключит союз и тому подобное) больше всего похожи на астрологические: задним числом их всегда можно объявить сбывшимися. Будут ли воевать США и Китай? Геополитика позволяет ответить да и нет с одинаковой безапелляционностью — и что бы ни случилось, задним числом можно будет, пользуясь все той же геополитической аргументацией, объяснить, что на самом деле война была ненастоящей войной или мир — ненастоящим миром.
Геополитические трактовки международных отношений часто не выдерживают критики. Но последние лет тридцать геополитическая аргументация позволяет отдельным странам оправдывать нарушения международного права некими объективно существующими геополитическими интересами. Войны редко начинаются из-за одних только ресурсов или спорных границ. Кроме того, геополитика как набор идей неизбежным образом делит весь мир на зоны интересов крупных геополитических игроков, как бы лишая менее влиятельные страны самостоятельности и независимости.
То, что США имеют интересы в Юго-Восточной Азии или на Ближнем Востоке, Китай — в Африке, а Россия — на территориях бывших советских республик, вряд ли можно объяснить некими объективно существующими стратегическим интересами, которые продиктованы географией и, как следствие, борьбой за влияние. Все это — череда политических, часто непопулярных решений, которые руководство стран пытается легитимировать геополитикой.
Когда исследователи анализируют, какие объяснения государства находят своим геополитическим интересам, они пытаются распознать, как странам удается легитимировать свое международное влияние или агрессивную внешнюю политику. Например, почему постоянных членов Совбеза ООН всего пять? И почему право вето есть у Франции или Великобритании, но не у Индии, где проживает намного больше людей?
Короче говоря, геополитика — это идеология. Способ обосновать какие-то действия в сфере международных отношений, не более и не менее объективный, чем, скажем, либеральный идеализм (защита демократии и прав человека во всем мире), которому часто противопоставляют геополитику. Геополитика — это оправдание права силы.
В конкретном случае Владимира Путина геополитика — это оправдание ресентимента и обид на исторические несправедливости, а также военных преступлений, аннексии чужих территорий, угроз применения ядерного оружия, террористических тактик, а также репрессий внутри страны как борьбы за национальные интересы.
В начале полномасштабного военного вторжения в Украину некоторые западные геополитические комментаторы неловко аргументировали, отчасти повторяя за российской пропагандой, что Путин начал войну из геополитических соображений — чтобы противодействовать расширению НАТО на Восток. Это должно было означать, что он, хоть и прибегает к незаконным методам, все же отстаивает некие законные российские интересы.
Украина же, напротив, с первых дней называет российскую войну прежде всего идеологической.
Если геополитика ничего не объясняет, почему она так популярна?
Потому что представление о месте своей страны в мировой политической системе — это важная часть идентичности.
Если совсем попросту, это способ отличать своих от чужих. Большинство из нас эмоционально привязаны к местам, где мы родились, выросли и живем. Но такую связь очень легко политизировать, обратившись к реальной или воображаемой угрозе, которая исходит от других стран или политических блоков.
Государство, добиваясь сплочения своих граждан, волей-неволей должно ссылаться на стратегические интересы страны, якобы обусловленные географией и/или историей. Политические интерпретации прошлого и геополитические представления, придуманные для оправдания текущей политики, становятся как бы естественными и объективными. Тот факт, что у России есть какие-то базы и какие-то интересы на Ближнем Востоке или в субсахарской Африке, становится предметом личной гордости отдельно взятого россиянина, хотя к его частной жизни этот факт никакого отношения не имеет.
Современная культура пронизана представлением о том, что государства противостоят друг другу в борьбе за влияние. Геополитика находит свое отражение не только в официальных заявлениях политиков, а вообще повсюду: в романах, фильмах, сериалах, музеях, памятниках и даже повседневных разговорах.
О геополитике охотно рассуждают блогеры, геймеры, ваши родственники. Ограниченные знания о мировой политике тут никому не помеха. В таких разговорах самое важное — ощущение принадлежности к чему-то большому и всемирно значимому, подкрепление собственной идентичности.
И вот тут-то находится место для особой научной дисциплины — так называемой критической геополитики. Она изучает не саму по себе взаимосвязь географии и международной политики, а представления об этой взаимосвязи, укоренившиеся в разных странах и в разных социальных группах.
Например, исследователи обнаружили, что для американцев, начиная с 1930-х годов, важнейшим источником геополитических представлений были вовсе не выступления политиков или какие-нибудь лекции о международном положении, а популярнейший журнал The Readerʼs Digest. Причем он редко публиковал что-нибудь собственно геополитическое. Но старательно позиционировал себя и своих читателей — простых американцев — как хранителей традиционных ценностей (дома, семьи, мира и благополучия). А когда на его страницах появлялся СССР — то как оплот всего аморального и противоестественного на свете. Понимание, за что идет холодная война, приходило как бы само собой.
Анджелина Джоли — сама по себе геополитический фактор. Ее благотворительная деятельность в беднейших странах мира широко освещается в популярных медиа богатых стран — и тем самым формирует у читателей и зрителей представления о том, как устроен мир. В частности, представление о том, что беднейшие страны — это не отдельные геополитические игроки, а пассивные объекты сострадания и помощи со стороны богатых.
Еще в начале полномасштабного российского вторжения в Украину военные аналитики предсказывали, что этот этап войны во многом станет войной дронов. Так и случилось. Тем не менее более эффективными оказались совсем не те дроны и тактики их использования, какие эксперты видели год назад. Почитайте большой разборный материал на Медузе о роли байрактаров, коптеров и дронов-камикадзе в российской войне в Украине.
Это Артем Ефимов, редактор рассылки. Завтра, 30 октября, будет День памяти жертв политических репрессий, а сегодня, 29-го, — Возвращение имен. Я из репрессированной семьи, а еще я историк по первой профессии. Мое сегодняшнее письмо — о репрессиях и памяти о них.
Перешлите это письмо своим друзьям и близким. Подписывайтесь на рассылку и на подкаст. За обновлениями можно следить в твиттере и телеграме Сигнала.
Новый 37-й
В 2022 году московские власти запретили акцию Возвращение имен у Соловецкого камня. Как и в 2020-м, и в 2021-м. Но в некоторых других городах акция состоится. Кроме того, есть способы поучаствовать в ней онлайн.
Что мы отмечаем 30 октября?
Официально (согласно постановлению Верховного совета РСФСР от 18 октября 1991 года) — День памяти жертв политических репрессий. Но вообще-то первоначально это был День политзаключенного.
Традицию создали советские диссиденты. 30 октября 1974 года советские правозащитники на пресс-конференции в московской квартире академика Андрея Сахарова сообщили, что в нескольких лагерях в Мордовии и Пермской области заключенные объявили голодовку, требуя признания статуса политических. Среди них были очень разные люди: диссиденты-националисты, правозащитники, бывшие нацистские коллаборанты, распространители самиздата, лесные братья, религиозные диссиденты (например, приверженцы Истинно-православной церкви), евреи-отказники (не получившие советскую выездную визу для репатриации в Израиль и попытавшиеся сбежать из СССР).
С тех пор такие акции проходили ежегодно. Именно ко Дню политзаключенного в 1988 году была приурочена учредительная конференция Мемориала, но тогда организации не удалось получить официальной регистрации. 30 октября 1989-го по призыву Мемориала несколько тысяч человек выстроились живой цепью вокруг здания КГБ на площади Дзержинского (ныне Лубянке) в Москве со свечами и плакатами вроде Требуем суда над палачами из КГБ!.
Дата 30 октября, строго говоря, не имеет никакого отношения к сталинским репрессиям. Раз уж мы про 37-й год, датой начала Большого террора принято считать 30 июля, когда вышел приказ НКВД №00447 о начале операции по репрессированию бывших кулаков, активных антисоветских элементов и уголовников (почитайте две научно-популярные статьи о Большом терроре историка Олега Хлевнюка: первая, вторая).
Но для мемориальцев Большой террор не был чем-то отдельным от политических преследований в постсталинском СССР. Тем более что многие из них и сами побывали политзаключенными. И допрашивали их в том же здании на Лубянке, что и их предшественников в 37-м. Так что 30 октября, конечно, было и их днем тоже.
30 октября 1990-го там же, на Лубянке, по инициативе того же Мемориала установили камень, привезенный с Соловков (самого знаменитого из лагерей ГУЛАГа), — памятник жертвам репрессий. Еще через год Верховный совет РСФСР установил 30 октября День памяти жертв политических репрессий.
29 октября 2007-го, в год 70-летия сталинского Большого террора, Мемориал впервые провел у Соловецкого камня акцию Возвращение имен. Организаторы сознательно выбрали именно 29-е: они продолжают называть 30-е Днем политзаключенного и противятся тому, чтобы оно ассоциировалось исключительно с делами давно минувших дней. В 2021 году, по данным Мемориала, в России было 420 политзаключенных. Сейчас их, очевидно, больше. Это и их день тоже.
В 2009 году в первый и последний раз президент России — тогда это был Дмитрий Медведев — выступил с особым обращением на День памяти жертв политических репрессий. Статус обращения был невысокий — запись в видеоблоге. Медведев говорил, что репрессиям нет оправдания и что важно сохранять память о них. О политических преследованиях как актуальной проблеме, разумеется, ни слова.
В 2015-м, уже снова при Путине, стараниями президентского Совета по правам человека (в тогдашнем виде — фактически государственной правозащитной организации) появилась Концепция государственной политики по увековечению памяти жертв политических репрессий. 30 октября 2017-го в Москве на проспекте Сахарова (одного из основателей Мемориала) открыли Стену скорби — памятник жертвам сталинских репрессий. Владимир Путин выступал на открытии — и впервые за все время своего правления четко публично проговорил, что это была трагедия и преступление, которому нет оправдания. Правда, ни одного преступника по имени не назвал. И больше к этой теме не возвращался.
Репрессии надо вспоминать, чтобы они не повторились?
Это распространенная позиция. И это может так работать — но с очень существенными оговорками.
В 2007 году опрос Левада-центра показал, что 72% россиян считают сталинские репрессии политическим преступлением, которому не может быть оправдания. В 2017-м таковых было лишь 39%. Доля людей, которые считают, что Сталин сыграл в жизни страны целиком положительную или скорее положительную роль, выросла с примерно 40% в нулевые до 70% в 2019-м.
В эти самые годы Путин боролся за суверенитет (в смысле за сильное, все контролирующее государство), традиционные ценности и многополярный мир. И — организовывал новые репрессии. Потому ли он это делал, что не помнил про 37-й год?
Помнить в этом контексте — непростое понятие. Оно означает не просто знание, что Большой террор был, а еще и вполне определенную политическую и нравственную оценку. Причем это знание и эта оценка значимы для настоящего, влияют на решения, принимаемые прямо сейчас: на стремление не допустить нового 37-го или, наоборот, повторить его. Ну был 37-й, теперь проехали — это не помнить.
И в этом смысле, действительно, Путин скорее не помнит сталинские репрессии. Не придает им актуального политического значения. У него другие исторические ориентиры: Петр I, Екатерина II, Столыпин. В поляризующем споре о Сталине он никогда не выбирал сторону, снова и снова отделывался словами противоречивая фигура или чем-то в этом роде. Например, совсем недавно, 21 сентября, сказал по поводу Николая II, Ленина и Сталина: Не так уж много с исторической точки зрения прошло времени, для того чтобы давать полноценные объективные оценки, лишенные текущей политической конъюнктуры.
За все 20 с лишним лет путинского правления не было никакой целенаправленной пропагандистской кампании по обелению образа Сталина и оправданию репрессий. Не было ее и в период с конца нулевых до конца десятых, когда соцопросы фиксировали рост понимающего отношения к 37-му году.
Ныне многие вспоминают два эпизода конца нулевых: пособие Александра Филиппова Новейшая история России 2007 года и проект государственного телевидения Имя Россия 2008-го. В пособии сталинские репрессии преподносились как способ повысить эффективность государственного управления. В телепроекте Сталин поначалу с немалым отрывом лидировал в народном голосовании (было много подозрений насчет накруток).
Если это и были попытки реабилитировать Сталина, то довольно неловкие. Пособие Филиппова после разгромной критики профессионального сообщества историков постарались забыть — чтобы через несколько лет возобновить дебаты по поводу единого учебника истории (вновь ни к чему не приведшие). Именем России в итоге назначили Александра Невского, а Сталина понизили до третьего места — мало кто сомневается, это было сделано искусственно, по звонку из администрации президента или какого-то подобного места.
30 октября 2017 года, когда Путин открыл Стену скорби, группа бывших советских диссидентов (среди них — участники той самой голодовки 1974-го, в том числе Владимир Буковский) заявила, что мероприятие было несвоевременное и циничное, потому что российские власти поминают жертв прошлых репрессий — а сами развязывают новые.
Казалось бы, Путин исполнил необходимый ритуал: открыл памятник, произнес правильные слова — может, не все те слова, каких от него кто-то ждал, может, даже не вполне искренние, но правильные же: трагедия, преступление, никого не щадили, нет оправдания. Но никто ему не поверил. Ни бывшие советские диссиденты, ни его собственный электорат, который с тех пор только все больше утверждался во мнении, что репрессии были исторически необходимы.
Все в том же 2017 году политолог Екатерина Шульман настаивала, что рейтинг Сталина — нарисованный. Ни результаты соцопросов, ни размножившиеся памятники вождю народов, по ее убеждению, не свидетельствовали ни о какой народной любви. Сталин — символ сильного и всепроникающего государства. Для высшего начальства это явно значимая ценность. Для начальства помельче приверженность ей — проявление лояльности. Простых граждан не то чтобы принуждают почитать Сталина и то, что он символизирует, — скорее просто дают им понять, что теперь так принято.
Так конструируется воображаемое большинство. Нормальный человек ведь не проводит целые дни в размышлениях о Сталине и репрессиях и едва ли определяет свое место в мире через отношение к ним. Поэтому, когда к нему подходят на улице или звонят по телефону со словами: Мы проводим социологический опрос. Как вы относитесь к Сталину? — он, скорее всего, отвечает так, как, по его мнению, теперь принято. Большого значения лично для него этот ответ не имеет, он вряд ли готов как-то особенно горячо отстаивать свою позицию. Но в результатах соцопроса значится 70%.
Социологи, собственно, и рассматривают отношение к сталинским репрессиям в первую очередь как симптом отношения к самой идее вездесущего, всемогущего и готового к насилию государства.
Исходя из этой же логики, выход 29 октября к Соловецкому камню всегда был не только и не столько акцией памяти, сколько политической акцией — выражением несогласия с тем, что государство должно быть таким.
Нобелевский лауреат этого года Мемориал не случайно одновременно историко-просветительская и правозащитная организация. Сохранение памяти о репрессиях прошлого и противостояние репрессиям в настоящем — не две разные задачи, а одна и та же задача.
У нас что, 37-й год?
Нет. Но если это вас успокаивает, то зря.
Позволим себе такую аналогию. Сигнал уже не раз вспоминал по разным поводам немецкий спор историков — масштабную дискуссию в прессе на рубеже 1970–1980-х годов о нацизме (например, здесь и здесь). Очень сильно упрощая, две основные позиции в этом споре были следующие. Первая (ее отстаивал прежде всего историк Эрнст Нольте): нацизм — это, в общем, не более чем один из многих кровавых тоталитарных режимов ХХ века. Может, даже самый кровавый, но все равно лишь один из.
Другие же (прежде всего философ Юрген Хабермас) утверждали, что нацизм — уникальное явление мировой истории. Иные режимы тоже, конечно, массово убивали людей — но только нацисты додумались индустриализировать этот процесс (Освенцим и Треблинка с их газовыми камерами и крематориями работали буквально по конвейерному принципу). Те же большевики даже расправы разом над сотнями и тысячами людей рассматривали как меру исключительную — нацисты же превратили истребление людей в рутину.
Вторая точка зрения в конечном итоге возобладала. Из уникальности нацизма следует, что его бессмысленно сравнивать с любыми другими режимами, какими бы репрессивными они ни были: он уникален не только и не столько количественно, сколько качественно. Нацизм — это, так сказать, абсолютный нуль, ниже которого температура опуститься физически не может.
В России своего спора историков так и не состоялось, но 37-й год приобрел в чем-то похожую функцию: он стал эталоном государственного террора. Не вполне проговоренная конвенция состоит в том, что в любой момент этот эталон можно приставить к текущей политической ситуации — и посмотреть, дотягивает она или нет.
Она, конечно, никогда не дотягивает. Людей могут арестовывать десятками и сотнями — но не тысячами же и не десятками тысяч. Могут часами держать в автозаках — но не везти же через всю страну в вагонах для скота. И это не говоря о том, что в России нет смертной казни. Такие сравнения и приводят к нехитрому умозаключению: Нечего разводить панику, все-таки не 37-й год.
Главный политический вывод спора историков в Германии состоял не в том, что раз нацизм был уникальным явлением и уже остался в прошлом, то теперь можно успокоиться: ничего НАСТОЛЬКО плохого уже точно не случится. Как раз наоборот: с этого осознания началась ни много ни мало перестройка немецкой идентичности и переосмысление самого понятия патриотизм.
Нацизм не был стихийным явлением. И гарантией, что он так и останется явлением уникальным, может быть только то, что люди предпримут сознательные усилия, чтобы он не повторился.
С 37-м годом та же история. 2022-й — не 37-й, но меньший масштаб репрессий не делает их более приемлемыми. Если в стране есть хотя бы один политзаключенный — это уже страна, которой нужен День политзаключенного.
Среди участников голодовки 1974 года, с которой началась традиция Дня политзаключенного, был Вячеслав Черновол — впоследствии инициатор декларации независимости Украины.
Мы в Сигнале то и дело пишем, что Кремль очень мало заботится о будущем. Что ж, поправим себя: в некотором смысле очень заботится. Конкретно — о 2024 годе, когда должны состояться очередные президентские выборы. Почитайте, как будут обеспечивать победу на них Владимира Путина.
Объявлены в России иностранными агентами.
Вчера у нас был небольшой юбилей: рассылка выходит уже полгода. Спасибо, что читаете нас и пересылаете наши письма своим близким — для нас это очень важно.
Сегодняшний выпуск — про кровавый режим. Кажется, это выражение крайне редко употребляют на полном серьезе — обычно с сарказмом или горькой иронией. Может, зря? Перешлите это письмо своим друзьям и близким. Если вы раньше не получали Сигнал, вот тут можно почитать наши избранные выпуски и подписаться на рассылку и на подкаст.
Кровавый режим
По-русски слово режим применительно к политической системе, как правило, используют как ругательство. Российские, украинские, европейские политики и публицисты, желая уязвить Владимира Путина, называют его правление режимом. Российские политики и пропагандисты, со своей стороны, твердят про киевский режим или режим Зеленского.
Вообще-то политический режим — это довольно строгий термин, обозначающий способ получения, осуществления и передачи власти в государстве. Но, наверное, многие из нас, слыша режим, вслух или хотя бы мысленно добавляют: кровавый.
Эта привычка появилась не позднее нулевых. Прежде словосочетание кровавый режим применялось почти исключительно к сталинизму, а на правление Владимира Путина распространилось скорее иронически (особенно в конструкции борцы с кровавым режимом — про них мы вскоре пошлем вам отдельный Сигнал).
Какие бывают режимы?
Демократические, авторитарные и тоталитарные. Это классификация испанского политолога Хуана Линца, которую он предложил еще в 1975 году и которая ныне, пожалуй, наиболее распространена в политологии. В принципе, кровавым может быть режим любого типа, но с очень разной вероятностью.
Что такое демократия — вопрос отдельный и очень сложный, но хотя бы интуитивно понятно, как ее отличить от тоталитаризма и авторитаризма: она основана на многообразии и свободной конкуренции политических мнений и сил.
Главная заслуга Линца — в объяснении различий между недемократическими режимами. И тоталитаризм, и авторитаризм ограничивают политическое многообразие и конкуренцию, но делают это по-разному.
Тоталитаризм — это режим, основанный на определенной идеологии. Государство делает эту идеологию обязательной для всех граждан и использует как инструмент управления и мобилизации общества. Идеология устремлена в будущее: она всегда предполагает некое новое, лучшее мироустройство, к которому в едином порыве стремятся государство и народ. В этом смысле и нацизм с его идеей расовой чистоты, и советская власть с ее светлым коммунистическим будущим, во имя которых от людей здесь и сейчас требуется самопожертвование, — это тоталитарные режимы.
Авторитаризм — это режим, который, напротив, сосредоточен на настоящем — на сохранении власти в руках одной правящей группы. Соответственно, разработанной идеологии у него нет. У него (собственно говоря, у той самой правящей группы) есть, как это называл Линц, менталитет — привычный набор идей, эмоций и способов реагирования на все происходящее вокруг. Автоматически приписывать любое недовольство властью внешнему влиянию — пример менталитета в этом смысле. Авторитаризм не предполагает всеобщей мобилизации, то есть не требует от граждан сознательности и энтузиазма в решении государственных задач. Наоборот, такой режим предпочитает, чтобы люди были вне политики и не мешали правящей группе делать то, что она считает нужным.
Кровавость режима, то есть масштабы и жестокость репрессий, к которым он прибегает, в теории, не влияет на эту типологию. Но на практике крайне сложно представить себе кровавый демократический режим (то есть устраивающий репрессии внутри страны) или бескровный тоталитарный.
Какой в россии режим?
Все еще авторитарный. В последние месяцы заметны попытки превратить его в тоталитарный. Могут ли они увенчаться успехом — пока рано говорить.
До 24 февраля в России происходили убийства политических оппонентов режима, действовали репрессивные законы, а власть силовиков была почти безграничной — и это замечали даже в элите. Но в стране не было официальной идеологии, а власть стремилась к снижению политической активности граждан (мы подробно писали об этом вот в этих выпусках Сигнала). То есть это был классический авторитаризм.
Менталитет (по Линцу) путинской власти, густо замешанный на ресентименте, был предсказуем и настолько привычен, что мало кто замечал его внутреннюю противоречивость: она вроде бы презирала западные ценности и противопоставляла себя Западу, но в то же время копировала его идеи и мифы.
За восемь месяцев полномасштабной войны авторитаризм в России, конечно, усилился — стал, если угодно, более кровавым. Но это не значит, что из авторитаризма он превратился в тоталитаризм. Потому что, повторимся, размах репрессий — это не то, что отличает тоталитаризм от авторитаризма.
В стране разгромили последние оставшиеся независимые политические силы и СМИ. Путин перестал даже предупреждать собственных подчиненных о своих решениях, не говоря уж о том, чтобы о чем-то с ними советоваться (об этом можно почитать, например, здесь, здесь и здесь). В стране фактически введена военная цензура, объявлена частичная мобилизация и столь же частичное военное положение. Все несогласные со вторжением России в Украину считаются предателями и врагами. На них заводят уголовные дела, им мешают работать — и на противников войны доносят или следят на уровне общественных (правда, пока маргинальных) движений.
Все это само по себе делает режим более репрессивным, но не меняет его тип. В чрезвычайных обстоятельствах применяются чрезвычайные меры, которые не всегда соответствуют законам и обычаям режима, но воспринимаются как временные — тот же Хуан Линц применял к таким особым ситуациям термин диктатура.
Эти временные меры вполне могут в дальнейшим институционализироваться, то есть из временных и чрезвычайных стать постоянными и рутинными — но и тогда это будет тот же авторитаризм, просто более жесткий. Государство по-прежнему будет направлять свои усилия не на построение какого-нибудь светлого будущего и не на воспитание нового человека, а на сохранение власти у тех, у кого она уже есть.
Признаки перерождения авторитаризма в тоталитаризм — это прежде всего попытки сформулировать государственную идеологию (Россия как правильная Европа, консерватизм, традиционные ценности, полный запрет гей-пропаганды и так далее) и внедрить ее на уровне школ и университетов. А еще призывы к мобилизации общества, экономики и даже культуры. В этом различимо стремление изобрести то самое светлое будущее и принудить всех граждан его строить (то есть стать теми самыми новыми людьми).
Тот факт, что это происходит диктаторскими методами, в чрезвычайной ситуации, свидетельствует скорее об ослаблении режима, чем о его усилении. Это означает, что работавшее в мирной жизни в условиях войны работать перестало. Авторитаризму, несмотря на кровавость, перестало хватать авторитета, и кто-то (может, даже лично Путин, но это не так важно) решил, что если сдвинуться в сторону тоталитаризма, авторитета станет больше.
Но дело в том, что перерождение авторитаризма в тоталитаризм — процесс не менее сложный, чем, скажем, авторитаризма в демократию. Чтобы быть демократией, недостаточно просто регулярно проводить выборы — и точно так же, чтобы быть тоталитаризмом, недостаточно просто закручивать гайки и проводить идеологические уроки в школах. Для тоталитаризма нужен энтузиазм — хотя бы в элите, а по-хорошему и в массах тоже. Его надо уметь пробуждать, поддерживать и направлять. Едва ли даже самые ярые сторонники российского режима станут утверждать, что у него это получается.
Режим переживет путина? и станет менее кровавым?
Мы не знаем этого наверняка. Но мы можем рассказать о сценариях смены власти в автократиях — и их особенностях.
Прежде всего отсылаем всех, кто не читал, к нашим предыдущим выпускам, в которых мы рассказывали о перспективах смягчения и демократизации режима в случае свержения авторитарного лидера в результате массовых протестов или дворцового переворота. Что может произойти с российским режимом, если Путин уйдет сам, оставив вместо себя преемника, мы тоже уже писали. Остается последний вариант: если Путин будет править до смерти.
Исследования трансформации автократий после смерти их лидера показывает, что в этом случае режим, вероятнее всего, не сменится. С 1950 по 2012 год лишь в одном случае из 77 после смерти автократа режим демократизировался.
Скорее всего, режим остается без изменений из-за консолидации элиты. Люди, которые находятся у власти много лет, как правило, объединяют вокруг себя множество групп. Они имеют уникальный доступ к политическим и экономическим ресурсам. После смерти авторитарного лидера им выгодно найти нового, который оставит все более или менее как есть — в том числе сохранит за ними влияние и доступ к ресурсам.
Кроме того, если авторитарный лидер умер от естественных причин, а не в результате переворота или революции, то у элиты, скорее всего, не происходит слома сознания: они остаются верны системе власти и просто не представляют, как можно действовать по-другому.
Авторитарным лидером, который решил остаться у власти до смерти, скорее всего, движет страх, что в случае отставки он сам подвергнется преследованиям. А также — что без него разрушится система, которая, при всех недостатках, при нем каким-то образом функционировала. Любые изменения статус-кво представляются чем-то немыслимым и катастрофическим. Не только для самого автократа, но и для всей правящей группы. Это подтверждается и статистикой: в 87% случаев после смерти авторитарных лидеров режим или правящая группа оставались у власти на протяжении года. И в 76% случаев режим сохранял стабильность на протяжении пяти лет.
Но для прекрасной России будущего не все потеряно. Если режим держится исключительно на личной власти, шансы его на выживание заметно уменьшаются. Нынешняя РФ — как раз персоналистская автократия. Более того, такой вид режима имеет наименьшие шансы на выживание после смерти лидера. Больше всего шансов сохранить режим у авторитарных систем с одной главенствующей партией и монархий (в этих случаях трансформации практически не наблюдается), а также военных диктатур.
Но Единая Россия достаточно давно считается не партией власти, а, скорее, партией при власти. Она по большей части перестала играть роль в рекрутировании кадров и ротации власти, говорит политический корреспондент Медузы Андрей Перцев. Люди, которые занимают в ЕР высокие посты (например, депутаты Думы), исполняют роль обычных функционеров. Многие члены правительства, включая премьера Михаила Мишустина вообще беспартийные, а главы регионов чаще всего вступают в партию и возглавляют ее отделения уже после назначения губернаторами. Среди высокопоставленных чиновников нет борьбы за власть в партии, добавляет Перцев.
Так что после смерти Путина вряд ли будет спокойно — у него нет ни партии власти, на которую он мог бы положиться после смерти, ни парламента, ни какого-либо другого института, способного и заинтересованного в том, чтобы сохранять его наследие.
Статистика показывает, что лидеры персоналистских режимов правят очень долго. Путину 70 лет, его здоровье — страшная тайна. Сколько продлится очень долго в этом случае — непредсказуемо. Но пока самые существенные изменения режима связаны даже не с попытками внедрить идеологию, а с его персональным стилем правления. По словам источников Медузы, многие чиновники из-за страха уже серьезно приукрашивают действительность в докладах президенту. Например, не сообщают о реальных последствиях санкций для экономики. Сам президент не хочет слышать о проблемах и уверен, как и некоторые его приближенные, что россияне могут страдать, как никто. То есть принимает решения на основании искаженной информации — и искажения со временем накапливаются.
В западной прессе регулярно появляются сообщения, что кто-то из ближнего круга Путина выступил против него — это демонстрирует, что, возможно, среди элит есть раскол. За 62 года 473 авторитарных лидера потеряли власть, причем в трети случаев это произошло из-за государственного переворота с участием ближнего круга. После переворотов и восстаний только 43% режимов остаются неизменными в следующем году и 32% — пять лет спустя.
Но наследие авторитарного лидера сохраняется и после его смерти. В странах, где долгое время сохранялся авторитарный режим, уровень доверия к демократическим институтам и гражданскому обществу значительно ниже, чем в государствах с более демократическим правлением. Например, в Германии наибольшую поддержку ультраправые политики и партии находят именно на территориях бывшей ГДР.
Более того, во многих странах с авторитарным прошлым через какое-то время снова устанавливается авторитарный режим, персоналистские автократии чаще меняются на такие же, а демократические преобразования застопориваются.
С этой точки зрения даже хорошо, что кровавость режима напрямую не связана с его типом. Шанс, что после Путина режим в России останется авторитарным, очень высоки. Но это не отменяет надежды на то, что он будет менее кровавым — и в смысле репрессий внутри страны, и в смысле внешней агрессивности.
В 2015 году на сайте президента Украины появилась петиция Немедленно прекратить спонсировать кровавый режим Путина и разорвать с Россией любые торговые отношения. Тогда петицию подписали всего 70 человек из 25 тысяч необходимых, и ее так и не рассмотрели.
Уже 245 дней Медуза пишет почти исключительно о войне. Но сегодня вышел текст о любви. Многие россияне и украинцы перестали разговаривать друг с другом из-за российского вторжения, но некоторые смогли сохранить отношения. Почитайте монологи четырех пар, которые остались вместе, несмотря ни на что.
Надеемся, вам удалось хоть немного отдохнуть.
Сегодня мы решились написать о хороших русских. Этот штамп обычно вызывает очень бурную реакцию. Но мы постарались обойтись без эмоций. Перешлите это письмо тем, кому это, по-вашему, может быть интересно. Если вы раньше не получали Сигнал — тут можно почитать избранные выпуски и подписаться на рассылку (она приходит трижды в неделю: по понедельникам, средам и субботам). А тут — послушать и подписаться на наш подкаст (выходит по вторникам и четвергам).
Хорошие русские
В мае 2022 года в Вильнюсе на конференции Антивоенного комитета России обсуждали, среди прочего, идею создать документ хорошего русского. Такое название вошло в обиход благодаря посту от 19 мая 2022 года в телеграм-канале Можем объяснить (он принадлежит Михаилу Ходорковскому, члену Антивоенного комитета России) со ссылкой на одного из организаторов конференции в Вильнюсе.
Предполагалось, что это будет своеобразное удостоверение или поручительство: мол, податель сего, хоть и гражданин России, не поддерживает путинский режим и его военную агрессию в Украине.
Согласно первоначальному замыслу, этот документ должен был облегчить жизнь политическим эмигрантам, которым из-за токсичного российского паспорта не дают визы или виды на жительство, не открывают счета в банках, не берут на работу или не сдают квартиру.
Идея паспорта хорошего русского провалилась с треском еще до того, как ее начали реализовывать. Даже ее авторы вскоре предпочли ее забыть как неловкость. Но не вышло: выражение хорошие русские до сих пор с сарказмом используют многие украинские авторы (примеры: раз, два — это первые попавшиеся, их ОЧЕНЬ много). Общий посыл у них простой: мол, ваше государство нас бомбит — а вы жалуетесь, что вам банковские счета в Европе не открывают; чем же вы лучше?
Как вообще кому-то пришло в голову выражение хорошие русские?
Это явно переделка английского good Germans. Да-да, именно английского, а не немецкого — и это принципиально важно.
После поражения Германии во Второй мировой войне денацификацию там проводили оккупационные администрации: советская, американская, британская и французская. Им же, соответственно, принадлежало право определять, какой немец хороший (то есть, степень причастности к нацистским преступлениям), а какой нет.
Тут сразу возникает первая проблема с хорошими русскими: для них такой внешней инстанции нет. Может быть, только пока.
Политика денацификации в Германии была по большей части провальной. Миллионы немцев проходили в оккупационных администрациях унизительную бюрократическую проверку на вшивость. При этом идейные нацисты сплошь и рядом получали очистительные документы за взятки или в виде исключения в обмен на ценные разведданные или, скажем, чертежи ракеты Фау-2.
Разумеется, большинство немцев, представ перед денацификаторами, утверждали, что ничего не знали ни про Холокост, ни про зверства СС, что не одобряли войну и вообще вступили в НСДАП, потому что так было принято. Разумеется, денацификаторы обычно были склонны им не верить. И чаще всего оказывались правы. Простые немцы, может, и не знали всех жутких подробностей про Освенцим и Бабий Яр, но вообще ничего не знать о Холокосте к 1945 году было для них попросту невозможно.
С другой стороны, власти оккупационных зон, прежде всего британской и американской, стали рассматривать такие процессы как формальность. Им требовались хорошие немцы, которые могли бы построить новую, нетоталитарную Германию. И зачастую ими неожиданно оказывались представители бывшей нацистской политической, деловой и интеллектуальной элиты.
Так что и по-английски, и в переводе на другие языки выражение хорошие немцы почти сразу стали заключать в кавычки. То есть хорошие русские — это, собственно говоря, пародия на пародию.
Сразу после войны многим немцам вовсе не было очевидно, что нацизм — абсолютное зло (для них все было, вполне буквально, не так однозначно). В 1951 году лишь треть граждан ФРГ считала, что Германия одна виновата во Второй мировой войне. В 1967 году, после судебных процессов в Франкфурте над бывшей администрацией Освенцима, таковых было уже две трети.
Признание коллективной ответственности немецкого народа за нацизм — явление гораздо более позднее. Символически его можно отсчитывать с 7 декабря 1970 года, когда канцлер ФРГ Вилли Брандт встал на колени перед памятником погибшим в Варшавском гетто. А на рубеже 1970–1980-х случился спор историков — огромная дискуссия в прессе о закономерности или случайности нацизма, о коллективной вине и ответственности, а также о возможности немецкого патриотизма.
Ныне признание ответственности всего немецкого народа за войну и Холокост, за то, что он поддерживал или, как минимум, терпел Гитлера, зная о его преступлениях, — это консенсус почти всех политических сил в Германии, за исключением разве что ультраправой Альтернативы для Германии. Впрочем, поиски хороших немцев продолжаются до сих пор: известные бизнесмены и политики предпочитают искать их в своих семьях, умалчивая о родственниках — военных преступниках.
В чем заключается хорошесть?
В случае хороших немцев — в том, чтобы бороться или, как минимум, не сотрудничать с нацистами. В случае хороших русских, очевидно, быть против войны и против Путина. Со всеми поправками на несопоставимость нацизма с любым другим режимом (его уникальность в мировой истории — один из главных выводов спора историков).
На практике, однако, несотрудничество — крайне ненадежный критерий. Можно ли считать хорошим немцем школьного учителя из Баварии, который не был идейным нацистом, но вынужден был вступить в нацистский профсоюз (других-то не было), потому что иначе его попросту не брали на работу? А хорошим русским — учителя из, скажем, Воронежской области, который заседал в УИКе на фальсифицированных выборах, но лично бюллетени не вбрасывал?
А можно ли считать хорошим немцем или хорошим русским человека, который просто хотел жить своей жизнью и не посвящать себя борьбе с режимом?
После Второй мировой войны обе Германии — ГДР и ФРГ — претендовали на то, чтобы представлять настоящую, хорошую Германию.
Немецкий писатель, нобелевский лауреат Томас Манн покинул Германию сразу после прихода Гитлера к власти в 1933 году и во время войны записывал антинацистские обращения к своим соотечественникам. 29 мая 1945-го, через три недели после капитуляции Германии, он, уже будучи гражданином США, выступил в Библиотеке Конгресса с речью, в которой категорически отказался считать себя хорошим немцем и вообще отделять хорошую Германию от плохой.
Во Франции почти сразу после Второй мировой появился даже особый термин résistantialisme (нечто вроде сопротивленчества). Его презрительно применяли к людям и целым организациям, которые преувеличивали свое участие в Сопротивлении, а также пользовались обвинениями в недостаточной хорошести во время нацистской оккупации как инструментом расправы над политическими оппонентами (в том числе для посадок и лишения избирательных прав).
Уже в 1987 году французский историк Анри Руссо ввел очень похожий, но принципиально другой термин — résistanсialisme. По его убеждению, то, что конкретные люди выдавали и выдают себя за героев Сопротивления и на этом основании претендуют на некий особый статус во французской политике (суть первоначального résistantialisme), — это полбеды или даже меньше. Хуже то, что именно этим, в сущности, занимается вся Франция как коллективная личность. Французы всерьез стали считать себя нацией Сопротивления, в которой коллаборационизм или пассивная лояльность нацистам были исключением, а не нормой (бойцов Сопротивления было от 100 до 400 тысяч на 40-миллионную Францию).
Подобные утешительные мифы существуют во многих европейских странах. Австрия в 1945 году, сразу после формальной отмены аншлюса (присоединения к Германии в 1938-м), с подачи Сталина провозгласила себя первой жертвой нацизма. На этой идее вполне официально строилась вся политика страны в последующие лет сорок: Австрия, хоть и была полноценной частью Третьего рейха, не признавала своей ответственности за преступления нацистского режима, не платила репараций и не преследовала бывших членов НСДАП и других нацистских организаций.
В Италии до сих пор распространен мем italiani brava gente (итальянцы — хорошие люди): мол, тут все такие добрые и отзывчивые — совершенно непонятно, как такая замечательная страна стала родиной фашизма. Фашистское черное двадцатилетие (1922 — 1943) при таком подходе оказывается не более чем какой-то случайностью — просто Муссолини заморочил хорошим людям голову.
При смене режима хорошесть часто оказывается важнейшим политическим активом. Если затеваются люстрации, она — единственный шанс на сколько-нибудь значительную общественную роль при новой власти.
Мало того, недостаток хорошести зачастую не компенсируется никакими заслугами и никаким покаянием. В восьмидесятые Лех Валенса стал национальным героем и национальным лидером Польши (с позволения сказать, образцовым хорошим поляком) как борец с коммунистическим режимом. А потом выяснилось, что в семидесятые, еще до Солидарности, он сотрудничал со спецслужбами. На протяжении девяностых и нулевых Польшу непрестанно сотрясали скандалы из-за этих разоблачений. Они сыграли немалую роль в том, что Валенса проиграл президентские выборы 1995 и 2000 годов и ныне гораздо более популярен и авторитетен за границей, чем в Польше.
Могут ли хорошие русские построить хорошую россию?
Коротко говоря, нет. Потому что хороший русский — это статус, изначально придуманный вовсе не для использования в России.
Отстаивая идею паспорта хорошего русского на той же майской конференции в Вильнюсе, Евгений Чичваркин ничего не говорил о борьбе с режимом. Для него это был способ облегчить жизнь в Европе обеспеченным эмигрантам из России. Не приблизить построение прекрасной России будущего и не подготовить возвращение в нее российских граждан, уехавших от войны, преследований и традиционных ценностей.
Антивоенный комитет России невольно проговорился, что его целеполагание — совершенно другое.
Судя по разрозненным официальным и неофициальным данным, количество людей, уехавших из России в течение еще не закончившегося 2022 года, измеряется сотнями тысяч. Борис Акунин назвал их отъезд из страны самой массовой и самой радикальной оппозиционной демонстрацией в новейшей российской истории.
Даже если и так, смене режима в России эта акция не способствует. Скорее наоборот. В этом состоит главный упрек российским эмигрантам со стороны как многих украинцев, так и европейских политиков (прежде всего из стран Балтии): мол, чем бежать — лучше бы Путина свергли.
Инициатива с паспортом хорошего русского выглядит скорее как (провальная) попытка сформировать полноценную русскую диаспору. Это не просто группа людей, которые происходят из одной страны, а живут в разных других странах. Согласно классическому определению израильского политолога Габриэля Шеффера (дано в двух работах: этой и этой), диаспора — это еще и политически организованная группа, сохраняющая устойчивые связи с родиной.
Русские, живущие в бывших советских республиках; советские эмигранты; постсоветские эмигранты; эмигранты 2022 года — это совершенно разные группы, которые ни в какую единую диаспору, подобную еврейской или армянской, так и не сложились.
В кризисных ситуациях, подобных войне в Украине, диаспора могла бы оказать влияние на ситуацию на родине разными способами: финансовой и информационной поддержкой каких-то сил или инициатив, лоббированием в принимающих странах и так далее. Всем этим многие российские эмигранты пытаются заниматься, но из-за своей разрозненности имеют, мягко говоря, ограниченные успехи.
Польский журналист и политолог Славомир Сераковский, впрочем, считает, что новая русская диаспора (та, что пытается самоорганизоваться в 2022 году), в отличие от старой, может сыграть ключевую роль в реформах в России после окончания правления Владимира Путина. Но ставит категорическое условие: она должна отказаться от великодержавных амбиций, подобно тому как польская диаспора после Второй мировой войны отказалась от идеи Польши от моря до моря (от Балтийского до Черного — имеется в виду мечта о возрождении Речи Посполитой в границах XVIII века, когда ей принадлежала значительная часть Балтии, Беларуси и Украины).
Вот и выходит, что практически функцию паспорта хорошего русского выполняет паспорт или вид на жительства какого-то государства, помимо России (предпочтительно, конечно, входящего в Евросоюз). А что касается смены режима в России, этим, похоже, придется заниматься тем, у кого такого паспорта нет. И искать среди себя хороших русских они вряд ли станут — незачем.
В 1984 году президент Республики Верхняя Вольта Тома Санкара переименовал свою страну в Буркина Фасо. Первая часть названия, буркина, на языке мосси (самом распространенном в стране) значит честный или достойный. Вторая, фасо, — отчий дом или родина на дьюла (на нем говорит меньше 1% жителей страны). Таким образом, Санкара назвал свое государство родиной достойных людей. Просто к слову: он и пришел к власти в результате военного переворота, и лишился ее (вместе с жизнью) таким же образом.
Весной Мариуполь стал местом, наверное, самых ожесточенных боев этой войны. Когда российская армия все-таки смогла его занять — это были по большей части руины и кладбище. Осенью российские власти стали возвращать в Мариуполь тех людей, которые добровольно или принудительно покинули город во время осады и оказались в России. Почитайте, что сейчас происходит в разрушенном городе.
И желаем вам и самим себе хотя бы небольшой передышки.
Сегодняшний выпуск — про гонку вооружений. Перешлите это письмо тем, кому это, по-вашему, может быть интересно. Если вы впервые получили Сигнал, почитать избранные выпуски и подписаться на эту рассылку можно на нашем сайте. Также напоминаем, что у нас есть подкаст — он выходит по вторникам и четвергам (послушать его можно здесь). А с краткими пересказами предыдущих выпусков можно ознакомиться в телеграм-канале Сигнала и в нашем твиттере.
Гонка вооружений
Этим летом страны — члены НАТО приняли новую стратегическую концепцию, в которой назвали Россию прямой угрозой международной безопасности. В документе подчеркивается, что пока существует ядерное оружие, НАТО будет оставаться ядерным союзом.
Еще в преддверии саммита НАТО в Мадриде российские дипломаты (а вслед за ними и пропагандисты) обвинили коллективный Запад в разжигании новой гонки вооружений.
О новой гонке вооружений уже несколько лет предупреждает (раз, два, три, четыре) и генсек ООН Антониу Гутерриш. По его словам, в настоящий момент человечество как никогда прежде близко к ядерному уничтожению, а гонка вооружений только усиливает эти тенденции.
С ним соглашается и президент США Джо Байден, который уверен: риск ядерного армагеддона достиг самого высокого уровня со времен Карибского кризиса.
Несмотря на это, совсем недавно Польша попросила США разместить в стране ядерные боеголовки НАТО, чтобы предотвратить российскую военную агрессию.
Гонка вооружений началась снова?
Она и не заканчивалась. Гонка вооружений — это специфический термин, появившийся в контексте холодной войны. Тогда США и СССР, а затем и другие страны (включая Китай, Индию, Пакистан, Францию, Великобританию, Северную Корею и Израиль) наращивали запасы оружия массового поражения. В первую очередь ядерного.
Предельно упрощая, и в СССР, и в США начиная с пятидесятых годов полагали, что единственный путь к мирному сосуществованию — это гарантии взаимного уничтожения: если одна сверхдержава нападет на другую, то сама будет уничтожена ответным ударом. Если никому не удастся победить в войне, то никто и не станет войну начинать. Парадоксальным образом ради сохранения мира обеим надо было постоянно наращивать свой военный потенциал. Это явление и принято называть гонкой вооружений.
В конце восьмидесятых СССР и США договорились частично демилитаризировать Европу и сократить стратегический ядерный потенциал на 25–35% — это заметно снизило напряженность в отношениях между двумя странами.
Тем не менее и США, и Россия продолжили разрабатывать и производить оружие массового поражения. Многие военные аналитики и по сей день считают политику ядерного сдерживания достаточно эффективной. (Мы уже подробно писали о том, что такое политика сдерживания; а детальный разбор российской ядерной стратегии можно почитать на Медузе.)
Впрочем, еще в конце девяностых исследователи пришли к выводу, что в мире сложился консенсус о принципиальной недопустимости применения такого оружия — так называемое ядерное табу. Именно поэтому ядерный шантаж российских властей так шокирует международное сообщество. Едва завуалированные угрозы Владимира Путина применить ядерное оружие, даже если так и не будут реализованы, опасны сами по себе, потому что постепенно расшатывают это табу и делают ядерную войну не такой немыслимой.
Однако современная гонка вооружений разворачивается не только в ядерной сфере, хотя ей по понятным причинам уделяется наибольшее внимание. Ежегодно государства тратят миллиарды долларов на разработку и производство передового оружия: танков, артиллерии, флота, самолетов, дронов, а также боевого искусственного интеллекта. Только в прошлом году глобальные расходы на оборону составили два триллиона долларов. В России еще до начала полномасштабного военного вторжения в Украину расходы на оборону составляли примерно 15% всех трат бюджета.
А гонку вооружений можно как-то затормозить?
Как минимум можно попытаться. В последние десятилетия отдельные страны, правозащитники, активисты и ученые призывают сделать контроль над вооружением ключевым элементом в системе международной безопасности. Это значит, что страны должны не просто пообещать, что сократят свои арсеналы, но и предоставить другим странам возможность проверить, соблюдают ли они эти обещания.
Десятки международных соглашений уже ограничивают или вовсе запрещают использование определенных типов оружия (например, химического и биологического), а также регулируют рынок вооружений и производственные мощности военной промышленности.
Сложность лишь в том, что любая страна может присоединиться к таким соглашениям только добровольно — и ясное дело, что наименее охотно это делают как раз те, кто производит и продает больше всего оружия. Никто так и не придумал, как совместить идею контроля над вооружениями с защитой военной тайны, необходимой для сохранения обороноспособности любого государства.
Еще до начала полномасштабного российского вторжения в Украину инспекции ядерных объектов в рамках контроля над вооружением регулярно становились предметом конфликтов между Москвой и Вашингтоном. На фоне военной агрессии в Украине Россия вообще временно приостановила соответствующее положение договора о контроле над ядерным оружием — официально из-за отсутствия прямого авиасообщения между странами и роста заболеваемости коронавирусом в США.
В 2017 году при участии ООН появился Договор о запрещении ядерного оружия. К нему может присоединиться любая страна, согласная с полным запретом разработки, испытания, хранения, приобретения, транспортировки и использования ядерного оружия. Договор подписали 86 государств. Ядерных держав среди них, разумеется, нет.
Еще одна проблема контроля над вооружением — стремительное развитие технологий. Некоторые относительно новые виды оружия (скажем, дроны, сверхзвуковые ракеты и даже некоторые современные пули) попросту не подпадают ни под какое международное регулирование. И это не говоря о том, что у военных экспертов вообще отсутствует единое мнение, что такое кибероружие.
Но даже когда дело касается ядерного оружия (со всем особенным отношением к нему), международное регулирование практически не работает. В ходе гражданской войны в Сирии режим Башара Асада несколько раз применял запрещенное химическое оружие, в том числе против гражданского населения. Российская армия постоянно использует в Украине вооружения, которые запрещены международными соглашениями (раз, два, три, четыре).
К чему приводит гонка вооружений?
По всей логике доктрины сдерживания, к дальнейшей эскалации: чем больше вооружается противник, тем больше надо вооружаться самому.
Но еще в 1995 году политологи Ричард Нед Лебов и Джэнис Стейн выдвинули теорию, что в такую эскалацию встроен механизм самоограничения: рано или поздно политические лидеры решают, что риски и издержки слишком высоки, и останавливают ее. Грубо говоря, у какой-нибудь из сторон непременно сдадут нервы еще до того, как дело дойдет до военного столкновения или экономического коллапса. Как считают Лебов и Стейн, такое самосдерживание намного эффективнее традиционной политики сдерживания стран за счет военного потенциала.
Эта теория исходит из представления, что политики противоборствующих сторон всегда принимают рациональные решения и понимают все их последствия. Это, разумеется, не так.
Некоторые современные политологи и исследователи международной безопасности даже предполагают, что идея самосдерживания — это такой же продукт эйфории после окончания холодной войны, как и представления о конце истории и окончательной победе либерального миропорядка. Попросту говоря, слишком многим слишком сильно хотелось верить, что в гонке вооружений есть какая-то постижимая логика и все закончится хорошо.
Вывести математическую формулу, которая предсказала бы, сколько дронов или межконтинентальных баллистических ракет необходимо, чтобы предотвратить или, напротив, начать войну, скорее невозможно. Эскалация возможна всегда, а такая неопределенность — одно из главных свойств международных отношений.
Современная экономика и технологический прогресс в значительной степени выстроены вокруг этой неопределенности. В 2021 году Россия тратила больше 16 тысяч долларов в минуту на создание, развитие и обслуживание ядерного оружия. США — 84 тысячи в минуту. По самым скромным оценкам, примерно 10% всех промышленных производственных мощностей США занято производством оружия для министерства обороны и американских вооруженных сил.
Кремниевая долина, ВВП которой превышает показатели Финляндии, также во многом родилась из американского гособоронзаказа. Крупнейшие международные технологические корпорации, такие как Google или Microsoft, продолжают плотно сотрудничать с военными. Почти все технологии, которые делают айфон айфоном, вообще были изначально разработаны для нужд обороны.
Разговоры о том, что гонка вооружений перестала быть двигателем технического и экономического прогресса, каковым была в период холодной войны, похоже, оказались преждевременными.
На закрытых совещаниях и в засекреченных документах американские чиновники измеряют мощность ядерного оружия в мегасмертях. Одна единица мегасмерти составляет миллион погибших в результате ядерного удара. Мощность в одну мегасмерть где-то в четыре раза превосходит количество людей, убитых ядерным оружием в Хиросиме и Нагасаки.
Немецкий журналист Мориц Ватман уже восемь месяцев пишет репортажи с войны. Он находился в Украине и в первый день полномасштабного военного вторжения, и во время недавних ракетных ударов по украинским городам. Медуза поговорила с ним о том, как за последние месяцы изменилась страна, его собственные взгляды, а также как журналистам стоит писать о военных преступлениях российской армии.
Надеемся, вы находите наши письма полезными и интересными. Сегодня говорим об активизме. Точнее, о женском активизме. И беремся доказать, что женский — это очень важная и содержательная характеристика.
Не забудьте подписаться на Сигнал на всех платформах и поделитесь этим текстом со всеми, кто хотел бы узнать об активистках побольше.
Активистки
Мобилизация в России идет почти месяц, и с разной интенсивностью и в разных регионах россиянки протестуют против того, чтобы их близких забирали на войну. Медуза разговаривала с дагестанскими женщинами об их акциях; Феминистское сопротивление — одна из самых ярких антивоенных организаций — каждый день рассказывает о женских инициативах против вторжения России в Украину.
В Иране тем временем уже месяц продолжаются масштабные протесты из-за смерти 22-летней Махсы Амини. Девушку задержала полиция нравов за неправильное ношение хиджаба. Ее доставили в полицейский участок для проведения воспитательной беседы. Но уже через два часа она оказалась в больнице, где умерла. После этого жители Ирана стали протестовать против полицейского произвола и ультраконсервативной политики иранского режима, при которой женщины фактически бесправны. В результате протестов погибли сотни человек. Иранки в знак протеста отказываются носить хиджаб и сжигают его (за это им грозит лишение свободы), а также состригают пряди волос. В этой акции их поддерживают мировые знаменитости.
Все эти акции, с одной стороны, очень разные — и в смысле целей, и в смысле методов. Но с другой — тот факт, что все они женские, не просто случайное совпадение. В любых странах, при любых режимах и по любым поводам женский протест — это особое явление.
Что такого особенного в женском протесте?
Очень многое. И эти особенности существенно влияют и на цели, и на методы, и на эффективность протеста.
Положение в обществе, несправедливость и неравенство могут быть обусловлены самыми разными свойствами людей: цветом кожи, религией, местом рождения, материальным положением семьи, состоянием здоровья. Они по-разному проявляются, но сводятся к тому, что одна группа, выделенная по более или менее произвольному признаку, оказывается менее защищенной, чем другая.
Женщин могут подвергать дискриминации по всем вышеперечисленным характеристикам, но еще и дополнительно из-за их гендера. Так что женский протест часто бывает не только против какого-то конкретного явления (скажем, войны), но и в целом против неравноправного положения женщин.
Это особенно хорошо заметно по законам об абортах и протестам против них. Эти законы принимают в разных странах с разными политическими режимами. Но объединяет все эти случаи то, что в ходе протестов женщины предъявляют требования, которые за столетия не изменились: чтобы их жизнями и телами прекратили распоряжаться мужчины. И это выступления одновременно против конкретных ограничений женских прав и в целом против системы, в которой такие ограничения оказываются возможны.
Некогда женщина могла изменить свое общественное положение, по большому счету, только через мужчину: удачно выйдя замуж, она могла получить покровительство статусного супруга.
Во время Французской революции, когда равенство всех людей стали закреплять в особых государственных документах, по умолчанию подразумевалось, что все люди — это только мужчины. За женщинами не признавали избирательных прав, а имущественные и семейные были сильно ограничены по сравнению с мужчинами.
Самой известной женской реакцией на это стала Декларация прав женщины и гражданки Олимпии де Гуж (заглавие обыгрывает Декларацию прав человека и гражданина — важнейший документ Французской революции). Де Гуж требовала равноправия в браке, гарантий прав собственности для женщин, а также права голоса на выборах. Де Гуж отмечала, что Декларация прав человека и гражданина не может считаться легитимной, потому что при ее написании не учитывали мнение целой половины французского населения — женщин.
В дальнейшем требования, которые предъявляли суфражистки (предоставление женщинам избирательных прав) и идеи о необходимости равного положения в обществе для женщин стали магистральной линией и в других революциях.
Скажем, в Венгрии женская часть революции 1848–1849 годов против австрийского владычества была связана именно с традиционно женскими общественными функциями, прежде всего с заботой о детях. Они, например, требовали для них образования на венгерском языке. И вообще с подчеркнутой серьезностью относились к своей роли хранительниц венгерской культуры и идентичности: ведь это они, воспитывая детей, учат их и родному языку, и обычаям.
Венгерские женщины носили национальную одежду, требовали закрыть в стране все школы для девочек, находящиеся под иностранным влиянием, и отказывались общаться по-немецки, во всех случаях предпочитая венгерский язык. По сути, они выступали одновременно за национальное самоопределение и за права женщин.
В России в 1917 году, по воспоминаниям социолога Питирима Сорокина, революцию начали голодные женщины и дети, требующие хлеба и селедки. По его словам, восстание в Петрограде в феврале 1917 года началось с того, что женщины, возмущенные перебоями с поставками продовольствия, повредили трамвайные пути и ограбили несколько небольших магазинов — и только после этого, объединившись с рабочими и политиками, решили выступить против российского самодержавия.
Однако исследователь русского женского освободительного движения рубежа XIX—XX веков Ричард Стайтс отмечает, что это большое упрощение. По его мнению, роль женщин в начале революции важна тем, что, оказав масштабное гражданское неповиновение, которое осталось безнаказанными, они показали, что правительство неспособно более контролировать ситуацию в самом центре своей власти — в столице.
Разве у женщин в россии совсем нет влияния?
Кое-какое есть. Многие исследователи утверждают, что Россия — страна бытового матриархата.
Именно женщины, как правило, распоряжаются семейным бюджетом и вообще организуют жизнь типичного российского домохозяйства. Кроме того, женщины помогают мужчинам спастись от мобилизации; собирают вещи и продукты депортированным украинцам, которые остаются в России и не получают почти никакой поддержки от государства; организуют чаты помощи задержанным на митингах и так далее.
И все это помимо основной работы и работы по дому (так называемой второй смены), а также заботы о семье (о своей и часто о пожилых родителях). Из-за этого создается впечатление (ложное), будто женщины в России решают все и что у нас страна победившего матриархата, говорит социолог Анна Темкина.
Такое разделение ролей в семье — прямое наследие советской системы. В СССР существовали два главных гендерных контракта между властью и женщиной, объясняет Темкина, — работающая мать и работница. И хотя руководство Советского Союза и других социалистических стран, по данным некоторых исследовательниц, стремилось к гендерному балансу, борьба с неравенством между мужчинами и женщинами часто была формальной: многие традиционалистские гендерные нормы и практики (жена-хозяйка, муж-добытчик) продолжали действовать. В современной России происходит то же самое.
Именно из-за того, что женщины в России несут основную ответственность за ведение домашнего хозяйства, они находятся в незащищенном положении. В Глобальном индексе гендерного разрыва за последние 10 лет Россия опустилась с 43-го на 81-е место среди 156 стран мира.
По уровню политических прав и возможностей женщин Россия занимает 133-ю строчку: россиянок редко выбирают в органы власти и управления. В прошлом году женщины занимали максимум до четверти мест в органах исполнительной и законодательной власти.
Более тридцати лет назад комиссия ООН рекомендовала, чтобы женщины занимали не меньше 30% мест в парламентах. В новом созыве Госдумы всего 16% женщин-депутатов, в Совете Федерации — 18%, в правительстве — 9%. Притом что вообще-то женщин в России больше, чем мужчин.
При этом некоторые законопроекты, которые принимают по большей части мужчины, напрямую касаются жизни каждой россиянки. Из-за той же мобилизации многие из них могут лишиться своих мужей и отцов — зачастую единственной поддержки и источника финансовой помощи. Про отсутствие закона о домашнем насилии вообще говорить не приходится. Домашнее насилие депутаты-мужчины (и, справедливости ради, некоторые женщины тоже) считают побочными эффектами семейной жизни. Только за последние два года больше 70% всех убитых женщин стали жертвами своих партнеров и близких.
Исследовательницы Ольга Хасбулатова и Инна Смирнова, проанализировав положение женщин за 120 лет, пришли к выводу, что в российском обществе сформировался стереотип, что за государственную политику и сферу управления в России должны отвечать мужчины, а женское дело — установившиеся традиционные практики в виде заботы о семьи и доме.
И хотя в России на государственном уровне сложился миф, что в обществе удалось добиться равноправия между мужчинами и женщинами, в экономическом, политическом смысле это просто не так.
Могут ли российские женщины свергнуть путина?
В нескольких Сигналах (вот пример, а вот второй и третий) мы писали, какие возможные сценарии смены власти существуют в России. Мы не знаем наверняка, станут ли женские протесты массовым политическим движением или катализатором масштабных протестных выступлений по всей стране. Впрочем, есть несколько важных факторов, на которые следует обратить внимание.
За последние пять лет число женщин, участвующих в российских протестах, заметно выросло. Причем первые изменения исследовательницы зафиксировали еще в 2017–2018 годах, когда именно женщины стали большинством на протестах против реновации в Москве. В антивоенных протестах в России одинаково участвуют и мужчины, и женщины, но с началом мобилизации именно женский протест в Дагестане и Якутии стал наиболее заметным — таких крупных акций в России не было многие годы.
Исследователи объясняют: женщины все чаще участвуют в протестах, потому что они почувствовали угрозу для своей частной жизни и дома. Они участвовали в протестах из-за реновации, потому что не хотели менять знакомое место жительства с понятной инфраструктурой для детей и семьи. Одна только вероятность оказаться за пределами привычной среды — магазинов, детских площадок, школ — воспринималась ими болезненно.
Впрочем, это не единственная причина. Исследовательницы отмечают, что в последние годы женщины в России стали яснее осознавать, что у них есть права, за которые нужно бороться, — другими словами, они ощутили свою агентность. Молодых участниц протестов возмущает патерналистское отношение государства, которое все время их наставляет насчет их предназначения. Они хотят самореализоваться и все чаще считают правильным для себя участвовать в политической жизни страны.
Кроме того, законодатели регулярно возвращаются к теме запрета абортов или выведения их из системы ОМС. Даже в разгар кампании по защите традиционных ценностей в 2016 году подавляющее большинство россиян, по данным ВЦИОМ, выступали против этого. Это не обязательно означает, что власти не пойдут на такие радикальные шаги — они в последнее время вообще склонны к иррациональным действиям.
Но сама эта риторика, даже если за ней не последует никаких действий, уже побуждает многих женщин активнее бороться за свои права и интересы. В Аргентине так уже происходило: сто лет борьбы за право на аборт (от полного запрета в 1921 году до легализации до 14-й недели в 2020-м) сделали женское движение организованным и весьма влиятельным в общественной и политической жизни.
Еще одним катализатором протеста могут стать и роли матери и хранительницы домашнего очага, которые навязывают женщинам российские власти. Как свидетельствуют примеры нескольких революций (в том числе в Венгрии в 1848 году и в России в 1917-м, о которых мы писали выше), даже в этих ролях, какими бы мирными и консервативными они ни казались, есть немалый протестный потенциал.
По мнению социолога Анны Темкиной, материнство остается важной частью женской идентичности для россиянок. Но если ребенка или мужа-кормильца забирают на войну, то естественная реакция матери — защитить их любыми способами.
Те, кто уже побывал на войне в Украине, предупреждают: скорее всего, мобилизованные будут массово гибнуть, поскольку им противостоит хорошо обученная и мотивированная украинская армия. Матери и жены погибших военных уже организовывали протесты во время первой и второй чеченских войн — возможно, так будет и в этот раз.
Вместе с тем во время экономических кризисов женщины склонны реже заниматься политическим активизмом. Как пишет исследовательница Наталия Великая, экономические проблемы больше всего сказываются на женщинах. Но многие россиянки привыкли воспитывать ребенка в одиночку — таких семей в стране почти треть. Так что, возможно, потеряв супруга на войне, женщина может перенять такой опыт у других матерей.
Кроме того, большинство бюджетников, которых традиционно считают опорой режима, — женщины. Бюджетники даже в 2019 году, судя по соцопросам, говорили, что хотят перемен. Едва ли они в массе испытывают восторг сейчас — когда существует перспектива отправиться воевать или работать на оккупированных территориях.
Исследовательницы Школы управления имени Джона Кеннеди при Гарвардском университете отмечают, что у автократов есть веские основания опасаться участия женщин в политической жизни. Объединившись в массовые движения, они с большей вероятностью добиваются своих целей и ведут общество к демократии.
Например, в 1986 году на Филиппинах произошла революция против авторитарного президента Фердинанда Маркоса. В ходе нее монахини стали живым щитом между демонстрантами и колоннами танков. Военные отказались в них стрелять — в итоге протестующие добились свержения Маркоса и демократического перехода.
Однако у российских властей при всех этих гипотетических сценариях есть несколько преимуществ. Главный из них, конечно, мощный и лояльный репрессивный аппарат. Кроме того, российские женщины стремятся к мирному разрешению конфликтов, компромиссу и в меньшей степени склонны к изменению политической системы радикальным образом, предпочитая эволюционную трансформацию. Хотя, как мы писали в выпуске про протесты, именно ненасильственный характер выступлений, при совпадении сразу нескольких важных факторов, в большинстве случаев способствует демократизации.
Во время серьезных общественных и политических изменений у женщин появляется больше возможностей реализовать себя в активизме. Война в Украине и мобилизация — исторические события невероятного масштаба, последствия от которых заметит любая россиянка, даже если до сих пор она оставалась вне политики.
Вполне вероятно, что в таких обстоятельствах именно женщины могли бы стать той силой, которая возглавит по-настоящему массовые протесты против войны и режима и свергнет Владимира Путина. Тем более что женщины уже в два раза чаще, чем мужчины, выражают недовольство российской политической системой.
В 2010 году в колумбийской Перейре на 26,5% упало количество преступлений — и это был самый высокий показатель по стране. До этого в этом городе на 100 тысяч жителей приходилось 97 убийств — это было в два раза больше, чем по Колумбии в среднем.
Преступлений стало меньше из-за сексуальной забастовки, которую устроили супруги местных членов банд. Они отказывали в сексе своим партнерам, требуя, чтобы те сдали оружие муниципальным властям. Мы хотим, чтобы они поняли, что жестокость — это не сексуально, — говорили женщины, участвующие в протестах.
Медуза поговорила с женами российских военных, которые в составе 15-й миротворческой бригады оккупировали Киевскую область. Во время отступления контрактник Петр (его фамилия не указывается) погиб, а его сослуживец, офицер Александр, был ранен и попал в украинский плен.
Миротворцев обвиняли в убийстве гражданских лиц, изнасилованиях и пытках. Но жены не верят, что их супруги могут быть к этому причастны. В этом тексте женщины рассказывают, как пытаются разыскать своих мужей и вернуть их (или их тела) домой.
Хотите, чтобы мы изучили и объяснили явление или понятие, которое вы сами заметили в новостях? Напишите нам: signal@meduza.io
Кажется, из-за технического сбоя не все подписчики получили наше предыдущее письмо Страна-террорист. Если что, оно опубликовано здесь.
Недавно мы посылали вам Сигнал про информационные вбросы и про то, как российские власти пытаются манипулировать новостной повесткой (и им это довольно часто удается). В сегодняшнем письме спецкор Медузы Андрей Перцев рассказывает о методичках, при помощи которых технически организуются такие манипуляции.
Перешлите это письмо тем, кому оно, по-вашему, может быть интересно. А если вы раньше не читали и не слушали Сигнал — ознакомьтесь на нашем сайте с избранными текстами и с нашим подкастом. И обязательно подпишитесь.
Методичка
Утром 8 октября, буквально через несколько часов после взрыва на Крымском мосту, крупнейшие российские СМИ (в том числе государственные информагентства РИА Новости и ТАСС) получили от администрации президента (АП) рекомендации, как его освещать. Пропагандистам предлагалось делать акцент на том, что ущерб не так велик и скоро будет устранен, а также на том, что есть другие способы доставлять в Крым грузы и пассажиров.
Через пару дней последовала вторая порция рекомендаций: истерия по поводу взрыва была преувеличенной, американский истеблишмент расколот по вопросу поддержки украинского террористического государства, паники и страха нет и так далее.
Аналогичные рекомендации АП рассылала в связи с мобилизацией в России. В них говорилось, что мы воюем с НАТО — и поэтому народ должен сплотиться.
Такие рекомендации в обиходе называют методичками — так же, как инструкции для школьных учителей (примеры: раз, два, три, четыре, пять, шесть) и для российских военных и чиновников (примеры: раз, два, три) о том, как правильно (то есть в соответствии с позицией властей) говорить про войну. Для методичек, адресованных именно СМИ, есть еще особый неофициальный термин — темник (от слова тема [недели], так как такие методички обычно раздавали главредам в АП еженедельно).
Независимым журналистам, в том числе Медузе, то и дело удается ознакомиться с текстами российских методичек — и убедиться, что пропагандистские СМИ и блогеры (прежде всего в телеграме), как правило, следуют им неукоснительно.
При этом сами пропагандисты постоянно утверждают, что Запад готовит методички, по которым действуют независимые СМИ и оппозиционные политики, а также целые государства (например, Украина), их отдельные представители (например, украинские солдаты), а также простые граждане. Примеры: раз, два, три, четыре.
Откуда взялись методички?
Их придумали в АП, чтобы управлять информационным пространством. Не просто контролировать, а именно управлять. Авторитарные и тоталитарные государства стремятся к информационной монополии, а методички — способ этой монополией пользоваться.
Отдаленными предками современных российских методичек можно считать ежемесячные брифинги для главных редакторов крупных СМИ, которые при советской власти проводили в отделе пропаганды ЦК КПСС. Каждое такое мероприятие было посвящено одной-двум темам (это могла быть и посевная, и подготовка к очередному съезду партии, и новые столкновения с мировым империализмом, например, в Африке). Высокопоставленный сотрудник аппарата ЦК, который вел эту тему, выступал с докладом, раскрывал (обычно с цифрами и фактами) позицию партии и правительства — и СМИ должны были ее подхватить и развить.
Тогда не было надобности регулярно рассылать тексты, определяющие темы и акценты их освещения. Главные редакторы обычно сами были выходцами из КПСС и отлично понимали генеральную линию. И в центральном партийном аппарате, и на местах были особые отделы и сотрудники, которые отвечали за идеологию и пропаганду (читаем: СМИ) и постоянно взаимодействовали с журналистами. И все это не говоря о цензуре.
В 90-е годы у Кремля не было монопольного влияния на СМИ в России. Часть изданий, радиостанций и телеканалов могла принадлежать близким к власти бизнесменам, но другая их часть придерживалась независимой позиции или контролировалась противниками действующего президента (в очень широком диапазоне — от либерально-правозащитной Новой газеты до народно-патриотической газеты Завтра). Разумеется, в подконтрольные той или иной группе СМИ могли поступать какие-то установки в очень общем виде, но их реализация чаще всего зависела от конкретного исполнителя.
Поскольку ни одна из групп элиты не обладала монополией, читатель мог сопоставлять информацию, опубликованную разными СМИ, и делать свои выводы.
В 1996 году сторонники свободного рынка сплотились перед общей угрозой: на президентских выборах мог победить лидер КПРФ Геннадий Зюганов, от которого ждали возврата в СССР. Даже критически относящиеся к Борису Ельцину крупные бизнесмены стали его поддерживать. Соответственно, подконтрольные им СМИ, включая ОРТ (будущий Первый канал) и газету Коммерсант, фактически стали работать на Кремль. Так в России появился прототип единой мощной пропагандистской машины.
Глеб Павловский, один из основателей российского рынка политтехнологий, в беседе с Сигналом сказал, что именно президентские выборы 1996 года, выигранные кинжальной медийной кампанией, породили феномен управляемых медиа. Администрация президента доносила политические рекомендации в основном через владельцев СМИ, те превращали их в установки для редакции — и в конце концов они конкретизировались в заметки и сюжеты. Рекомендации могли касаться не только того, какие идеологемы продвигать, но и того, каким ньюсмейкерам давать слово.
Павловский уточняет, что его Фонд эффективной политики с конца 1990-х и до начала 2010-х составлял методички для администрации президента. Первоначально они были довольно мягкими и носили скорее рекомендательный характер. Но с середины нулевых годов они постепенно делались все более жесткими.
Современные темники Павловский называет сюжетно-сценарным планированием. То есть это уже не установки в общем виде, а практически готовые планы материалов, предполагающие минимальное творческое вмешательство тех, чьи имена значатся в титрах или в редакционном поминальнике.
Методички могут содержать уже готовые экспертные мнения или контакты экспертов, которых власти уже подготовили к комментированию той или иной темы в нужном ключе.
Кто и как составляет и распространяет методички?
Сейчас Кремль использует несколько способов донести темники до подконтрольных СМИ и блогеров. Это делается не от случая к случаю, а регулярно — в этом принципиальное отличие от ситуативного политического пиара.
Еженедельно главные редакторы телеканалов, самых крупных газет и сайтов проходят в очной форме инструктаж, который касается общих установок и магистральных линий пропаганды. Проводит его первый замглавы АП, куратор информационного блока Алексей Громов.
Подконтрольные Кремлю интернет-СМИ, газеты и информагентства получают ежедневные указания в письменной форме от Управления общественных проектов АП, которое подчинено первому заместителю руководителя администрации, куратору политического блока Кремля Сергею Кириенко. Их же получают прокремлевские эксперты, которые комментируют события в лояльных властям СМИ.
По словам близких к АП источников Сигнала, сотрудники телеканалов также ежедневно знакомятся с этими темниками. События в них расписаны по тематическим блокам (они называются, к примеру, Усиление России или Новый миропорядок). К каждому пункту предлагается точка зрения, с которой его надо освещать.
Например, в материалах о мобилизации следует говорить не о ее трудностях или о том, что она вызвала массовый отток мужчин из России, а о том, как в военных частях сколачиваются крепкие дружные коллективы, мужчины готовы помогать друг другу, с легкостью вспоминают военные навыки и учатся новому. В текстах и сюжетах о взрыве Крымского моста журналистам настоятельно рекомендуют сделать акцент на том, что это происшествие сплотило россиян.
Кроме того, в Кремле рекомендуют подсвечивать новости о проблемах в западных странах. Например, сразу в нескольких российских федеральных (например, вот) и региональных (например, вот) СМИ появились новости со ссылкой на авторитетное агентство Bloomberg, что берлинцы якобы вырубили почти все деревья в парке Тиргартен. Никакого отношения к действительности эта информация не имеет: Bloomberg всего лишь упомянул, что в Тиргартене их вырубали после Второй мировой войны.
В лояльные власти СМИ приходят и более конкретные методички. Например, им поручают рассказать в нужном ключе об Александре Невском, крещении Руси и Первой мировой войне (примеры: раз, два). В этих текстах рекомендовалось сделать акценты на многовековом противостоянии России и коллективного Запада, который хочет прибрать к рукам российские ресурсы.
Например, в тексте методички о Первой мировой войне говорилось, что Запад регулярно развязывает войны из-за своих колониальных претензий, а Россия всякий раз вынуждена участвовать в конфликте, поскольку встает на защиту угнетенных, вступается за братские народы и своих не бросает. СМИ эти поручения послушно выполнили.
Тексты с рекомендациями рассылают и блогерам, которые сотрудничают с АП. В них, как правило, содержится критика оппозиционеров или системных политиков, попавших в опалу (примеры: раз, два), либо положительные отзывы о той или иной инициативе власти (пример вот). Впрочем, это не темники в полном смысле — скорее просто пиар-кампании по определенному поводу и для определенной аудитории.
Близкий к АП собеседник Сигнала объясняет, что для СМИ, которые напрямую контролируются государством (Первый канал, РИА Новости; в случае НТВ между государством и редакцией есть чисто формальная прослойка в лице Газпром-медиа), методичка — это фактически прямой приказ. Для блогеров — коммерческий заказ.
У лояльной Кремлю частной прессы формальных обязательств нет, но она также зачастую работает по темникам, демонстрируя, что ее владельцы сотрудничают с властью и готовы идти навстречу любой ее просьбе. Методички приходят с очень вежливыми просьбами, — говорит Сигналу сотрудник одного такого СМИ. — Но понятно, что это предложение, от которого нельзя отказаться.
Как распознать методичку? и что с ней дальше делать?
Распознать вообще-то не так сложно. Тексты написаны или сюжеты сняты примерно по одному плану. Нередко авторы ленятся и озвучивают полные цитаты из темника — и тогда они повторяются в разных изданиях. Иногда повторяются с незначительными вариациями. В основном такие материалы появляются в разных СМИ и блогах синхронно (помните кампанию про мобилизацию всего 1% с мармеладками и картошкой фри?).
Но даже если пропагандисты поработали добросовестно, не составляет большого труда обнаружить, что все они фактически на разные лады пересказывают одни и те же два-три тезиса.
Вообще-то нет ничего особенно ужасного в таком способе артикулировать свою точку зрения. В США, например, темники (там они называются talking points) — это часто публичные документы, а даже если и нет, никто и не думает делать вид, что их не существует. Их готовят и партии, и государственные ведомства, и некоммерческие организации, и коммерческие компании в рамках своих пиар-стратегий. Журналисты анализируют методички разных политических сил, а также критикуют друг друга за работу по той или иной партийной методичке.
Принципиальное отличие российской ситуации состоит в том, что talking points предназначены для сотрудников ведомства или членов партии, которая их подготовила. Они должны помогать им фокусировать публичные выступления так, как это наиболее выгодно для общего дела, и максимально быстро и эффективно отвечать на критику. На того, кто попробует навязать такую методичку журналисту в качестве рабочей директивы, в США посмотрят как минимум с недоумением.
В России же отказ работать по методичке влечет почти гарантированные проблемы для СМИ: смену руководства или даже собственника, финансовые осложнения (например, уход рекламодателей, так или иначе зависимых от государства), иноагентство, блокировки и так далее.
В довоенных условиях Кремлю хватило бы и советской системы, когда лояльные журналисты получали лишь самые общие установки, а работали по большей части автономно, поскольку и сами понимали, какие позиции надо отстаивать. Методички, то есть детальное планирование материалов СМИ, тогда часто бывали излишеством, мелочным контролем со стороны кремлевских кураторов над подопечными СМИ, способом подстраховаться от ошибок исполнителей.
Сейчас же актуальность методичек для АП повысилась. В военное время пропаганде нужно создавать у зрителей и читателей хоть сколько-нибудь непротиворечивую картину мира. Кремль, очевидно, не готов допускать малейшую самодеятельность в этой сфере. Об этом свидетельствуют и массовые блокировки независимых источников информации в интернете.
И пока похоже на то, что своих целей он в основном добивается. В ходе соцопросов (примеры: раз, два) большинство россиян исправно присоединяется к тем самым позициям, которые прописаны в методичках (мы воюем не с Украиной, а с НАТО, Херсонщина сама хотела в Россию и тому подобное). Это не обязательно значит, что граждане действительно так думают (рассказывать незнакомому человеку, который проводит опрос, что ты против войны, может быть попросту опасно) — но они, по крайней мере, очень хорошо понимают, каких ответов от них ждет государство.
Это успех пропаганды — но он чреват большими трудностями. Люди подстраивают свои представления о происходящем вокруг них под те самые методички. Реальность как она есть только мешает — и составителям методичек, и потребителям новостей, которые по этим методичкам сработаны. Тех и других интересует реальность, какой она должна быть.
Киев должны были взять за три дня. Российская армия должна быть гораздо более боеспособной, чем она есть, а украинская — гораздо менее. И тот факт, что Киев не взяли, а война не закончилась триумфом ни за три, ни за тридцать три дня, — это очень обидно, потому что реальность не такова, какова должна быть по методичке.
Тут остается только вернуться к опыту советской пропаганды и того, на чем она в конце концов погорела. Украинский ученый и писатель Георгий Почепцов описывает СССР как страну, созданную пропагандой. Там умели пропагандистскими средствами переворачивать события. Так, гибель парохода Челюскин на Северном морском пути в 1934 году превратилась в героическую эпопею о спасении челюскинцев: экипаж — 104 человека — высадился на льдину и полярные летчики смогли их всех эвакуировать.
Это был такой способ управления самой реальностью. Любой ее элемент можно перевернуть или докрутить так, чтобы все поверили (или хотя бы сделали вид, что поверили), что он именно таков, каким должен быть. Пропагандистская реальность — это такая фея Динь-Динь из Питера Пэна: существует, покуда в нее верят.
А главное, верить в нее — для всех энергетически выгодно. Ведь если перестать — то придется иметь дело с реальностью не какой она должна быть, а как она есть: в которой ни коммунизма в 1980 году не построили, ни Киев за три дня не взяли.
В сентябре телеканал Царьград нашел американскую методичку по развалу России. В месячной давности докладе Стэнфордского университета (.pdf).
История такая. Летом Facebook, Instagram и Twitter обнаружили и закрыли сеть фейковых аккаунтов, которые распространяли прозападную пропаганду, ориентированную на пользователей из России, Китая, Ирана и некоторых других стран. Данные об их деятельности соцсети передали на независимую экспертизу в Стэнфорд. Там подтвердили, что это действительно была кампания по распространению американской точки зрения, которая направлялась, по всей видимости, из Пентагона и окрестностей.
Тот факт, что соцсети сами обнаружили и закрыли эти аккаунты и сами попросили стэнфордских специалистов проанализировать данные, в пересказе Царьграда как-то потерялся.
С февральского вторжения в Украину российские власти успели сменить три концепции войны, считает политолог Кирилл Рогов. Первая — блицкриг (тот самый Киев за три дня). Вторая — защита Донбасса (ограничение зоны боевых действий востоком и югом Украины). Третья — мобилизация. Первые две провалились, третья близка к тому, полагает эксперт. Почитайте интервью Кирилла Рогова Медузе.
Meta, материнская компания Facebook и Instagram, объявлена в России экстремистской организацией.
И желаем набраться сил на этих выходных после непростой недели. Надеемся, что вам удается справляться со стрессом, злостью и страхом. Нам бы тоже очень хотелось, чтобы вам (и нам) было нечего бояться. Но увы.
А кому-то, наоборот, хотелось бы, чтобы всем было страшно. Сегодняшнее письмо как раз о них — о террористах и о том, может ли целое государство стать террористическим. Если вы знаете кого-то, кому было бы интересно об этом почитать, — просто перешлите им это письмо. Если вы еще не подписаны на рассылку и подкаст Сигнал — это можно сделать здесь.
Страна-террорист
С первых дней полномасштабного военного вторжения в Украину российская армия обстреливает города, разрушая жилые дома и инфраструктуру. Военный смысл таких обстрелов фактически равен нулю — но в них регулярно погибает гражданское население.
Украина настаивает, что Россия не может победить на поле боя военными методами — и именно поэтому использует террористические тактики, чтобы запугать гражданское население. Владимир Зеленский регулярно называет Россию и лично Владимира Путина террористами (примеры: раз, два).
13 октября Парламентская ассамблея Совета Европы (ПАСЕ) приняла резолюцию с призывом ко всем государствам — участникам организации признать Россию террористическим режимом. По мнению делегатов ПАСЕ, незаконная аннексия оккупированных украинских территорий, угрозы применения ядерного оружия и усиление репрессий внутри России делают страну террористической.
Литва и Латвия еще раньше объявили РФ страной, поддерживающей терроризм. Парламент Эстонии рассматривает проект аналогичного решения.
Все это, по большому счету, символические действия: немедленных практических последствий такие декларации не влекут. В то же время США пока отказываются присваивать такой статус России. Хотя там государство — спонсор терроризма — это официальный юридический статус, который как раз таки требует от властей конкретных действий.
Кого называют террористами?
Единого и общепринятого определения терроризма не существует. Поэтому некоторые исследователи даже не очень осторожно шутят, что проблема четких границ и критериев этого явления — настоящее минное поле.
Большинство исследователей сходятся лишь на самом широком определении: терроризм — это метод политической борьбы, который основан на применении насилия для массового устрашения. Под такое понимание подпадают многие действия, которые в обиходе редко называют терроризмом. Например, ковровые бомбардировки во время войны (Дрездена в 1945 году или Вьетнама в 1965–1968 годах). Явно требуются какие-то уточнения. Но в том-то и дело, что любые попытки их внести окончательно все запутывают.
Насилием ради устрашения в той или иной степени занимаются и государства, и разнообразные группировки, называемые то террористами, то партизанами, то повстанцами, то боевиками, то еще как-нибудь. Разница, по большому счету, в глазах смотрящего. Иными словами, терроризм — это политический штамп или, если угодно, клеймо. Так называют политически мотивированное насилие, когда хотят его осудить. Ровно те же самые действия при другом отношении могут оказаться восстанием, освободительной борьбой, а то и контртеррористической операцией.
О природе, допустимости и оправданности действий, которые называют терроризмом, спорили как минимум со времен Французской революции — и продолжают спорить по сей день. Само понятие родилось из названия якобинского режима (1793–1794 годы) — la Terreur (Ужас). Лидеры этого режима — Максимильен Робеспьер, Луи Антуан Сен-Жюст и другие — не стеснялись признавать, что хотят внушать страх своим противникам — врагам свободы и добродетели. Ради этого они отправляли тысячи людей на гильотину.
Конечно, политически мотивированное насилие существовало и раньше: в частности, современные историки считают античное тираноборчество прообразом терроризма, а похищения и убийства, которые иудеи совершали по отношению к римским завоевателям, — террористическими актами.
Одна из первых в мире организаций, похожая на то, что мы сейчас обычно называем террористическими группировками, — Народная воля в России второй половины XIX века. Именно она в 1881 году убила императора Александра II — с этого времени принято отсчитывать историю политического терроризма.
Более или менее строгое официальное международное определение появилось лишь в 2004 году — после терактов в США 11 сентября 2001 года. В резолюции Совбеза ООН сказано:
Терроризм — это преступные акты, в том числе против гражданских лиц, которые совершаются с намерением захватить заложников или причинить смерть и/или ущерб здоровью, чтобы вызвать состояние ужаса у широкой общественности или чтобы заставить правительство или международную организацию совершить какое-либо действие или воздержаться от него. (Мы приводим определение с незначительными сокращениями.)
Чтобы считаться террористическими, такие акты должны подпадать под определение нарушений международного права. Резолюция также подчеркивает, что терроризм никогда и ни при каких обстоятельствах не может быть оправдан политическими, философскими, идеологическими, религиозными или другими соображениями.
Как это часто случается с международными документами, на практике многие политики и целые государства очень вольно трактуют или попросту игнорируют определение ООН.
Террористами называют исламистские Талибан и Аль-Каиду, леворадикальную Фракцию Красной Армии (RAF), Ирландскую республиканскую армию (IRA), Рабочую партию Курдистана, многочисленные ультраправые группировки.
Если в научном сообществе и есть консенсус, то разве что такой: терроризм — это крайне неудачный зонтичный термин. Когда такое многообразие идеологий и тактик сводят к одному понятию — это скорее затрудняет, чем облегчает понимание феномена политического насилия. Тем более что терроризм — это гибкое понятие и в зависимости от контекста террористы нередко становятся миротворцами.
Как минимум трижды лауреатами Нобелевской премии мира становились люди, которых прежде считали террористами. В 1978 году ее получил израильский премьер Менахем Бегин за мир с Египтом — а в 1940-е он руководил подпольной организацией Иргун, которую часто называли террористической.
В 1993 году премия мира досталась борцу с апартеидом в ЮАР Нельсону Манделе, который провел много лет в тюрьме за организацию взрывов военных и правительственных зданий.
Наконец, в 1994 году нобелиатом стал Ясир Арафат (он договорился с Израилем о создании Палестинской национальной администрации), некогда бывший лидером боевого крыла Организации освобождения Палестины, — его даже иногда называют отцом современного терроризма.
Ту или иную организацию или идеологию называет террористической, как правило, государство. Тем самым категорически отказываясь признавать законность их требований.
И вместе с тем государства то и дело перестают считать кого-то террористами — не из-за отказа от насилия ради устрашения, а сугубо по политическим соображениям. Так произошло с тем же Арафатом. Другой пример: талибы (официально признанные террористами) приезжают в Россию выступать на одном форуме с Владимиром Путиным — а крымско-татарские активисты оказываются в российской тюрьме по обвинению в терроризме.
А государство может быть террористом?
В последние несколько десятилетий новое поколение исследователей терроризма склоняется к мысли, что может (например, 1, 2, 3). Они настаивают, что государства (в том числе и демократии), которые применяют террористические тактики, — это серьезная угроза международной безопасности.
Прежде считалось, что террористами могут быть либо одиночки, либо отдельные политические группы. Но что если глава государства лично отдает приказ взорвать пассажирский самолет? Или если власти страны принимают решение потопить судно с активистами Гринписа, протестующими против ядерных испытаний? Или планируют устроить серию терактов в соседнем государстве, чтобы усилить свое влияние в регионе?
В некоторых странах государство-террорист или что-то похожее — формальная юридическая категория. Скажем, США могут официально присваивать отдельным государствам статус спонсоров терроризма. Это может повлечь заморозку активов такого государства, санкции, визовые ограничения, а главное — потерю иммунитета. Это значит, что американские суды смогут рассматривать иски против другого суверенного государства. На сегодняшний день США считают странами — спонсорами терроризма Кубу, КНДР, Иран и Сирию.
Примечательно, что четких критериев, по которым страна может получить такой статус, нет. Формулировка последовательная поддержка международного терроризма, конечно, слишком размыта. Бывший президент США Дональд Трамп поручил признать Кубу страной — спонсором терроризма на основе спорных обвинений сугубо по политическим мотивам.
По сути, Госдепартамент США совместно с Белым домом принимает политическое решение о присвоении юридического статуса. Таким же политическим решением страну можно исключить из списка государств — спонсоров терроризма, как это произошло с Суданом, Ливией и Ираком.
Политическое понятие страна-террорист намного шире юридического статуса государство — спонсор терроризма. Некоторые исследователи настаивают, что терроризмом следует считать целенаправленные бомбардировки гражданских объектов противника во время войны, репрессии против собственных граждан, этнические чистки под предлогом контртеррористических мероприятий.
Основной аргумент довольно простой: в результате таких действий зачастую гибнут сотни, если не тысячи мирных жителей. Но факты военных преступлений и нарушений прав человека сначала необходимо зафиксировать и подтвердить в международном суде — такой процесс может затянуться на годы. По мысли исследователей, политическая категория страны-террориста более эффективна. Как только какое-то государство применяет террористические тактики, международное сообщество должно вмешаться. Государство обязано защищать права человека на своей территории, а если оно само их нарушает — это основание для интервенции.
Возможное возражение состоит в том, что государство как суверен имеет право на насилие. Когда убивает государство — это не убийство, а казнь, когда оно лишает свободы — это не похищение, а тюремное заключение и так далее. То, что можно государству, другим нельзя. Тех, кто пытается поставить под сомнение государственную монополию на насилие, власти объявляют террористами.
При этом страх перед насилием — ключевой компонент терроризма — важнейшая политическая эмоция. Сталинские репрессии не случайно прозвали Большим террором. Те же якобинцы в XVIII веке, колониальные администрации в Африке в XIX и ХХ веках, хунты в Латинской Америке и нацисты в Германии — все они применяли насилие ради устрашения в политических целях. То есть использовали, собственно говоря, террористические методы на государственном уровне.
Некоторые исследователи даже полагают, что, когда государство прибегает к угрозам во внешней политике (например, к ядерному шантажу), финансово и/или политически поддерживает государственные перевороты, повстанческие движения или замороженные конфликты, организовывает убийства за рубежом — этого достаточно, чтобы считать такое государство террористическим.
Такой критический подход к осмыслению государственного терроризма — это очень радикальный шаг, который пока поддерживают разве что академические исследователи. Более того, с такой широкой трактовкой согласны далеко не все. Хотя бы потому, что тогда террористическими государствами придется признать чуть ли не половину ООН.
Что будет, если россию признают террористическим государством?
Если коротко: все ее требования и интересы будут считаться заведомо незаконными. Смысл тот же, что при объявлении террористической любой другой организации.
Критикуя государство за авторитаризм, репрессии и агрессивную внешнюю политику, можно все же иметь с ним дело: вести переговоры, искать компромиссы. Объявить же государство террористом — значит исключить какие бы то ни было компромиссы с ним. Собственно, именно этого добивается от международного сообщества Украина. И поэтому другие страны (в частности, США) пока старательно избегают такого определения, поскольку считают, что отказаться разговаривать с ядерной державой — это очень рискованный шаг для всего мира. При этом американские конгрессмены, в том числе спикер палаты представителей Нэнси Пелоси, считают, что Россию уже давно было пора признать государством — спонсором терроризма. В августе в конгресс даже внесли законопроект, требующий от Госдепартамента проверить Россию на соответствие критериям для присвоения этого статуса.
Аналитики расходятся в оценке вероятных последствий такого решения, если оно будет официально принято. Одни считают, что это станет серьезным ударом по российской экономике, поставленной на военные рельсы. Другие предполагают, что эффект будет разве что символический.
В тексте резолюции, принятой сенатом США 27 июля 2022 года, перечисляются факты, которых, по мнению американских законодателей, достаточно, чтобы юридически признать Россию страной — спонсором терроризма: использование наемников, поддержка пророссийских сепаратистов в Украине (ДНР и ЛНР считаются в США террористическими образованиями), поддержка режима Башара Асада в Сирии, удары по гражданским объектам (включая больницы и школы), убийства мирных жителей во время чеченских войн.
В том же ряду — отравление Скрипалей в Великобритании и Навального в России химическим оружием, гибель малайзийского Боинга в Украине. Все это сенаторы, вслед за Верховной радой Украины, называют актами международного терроризма, организованными Российской Федерацией.
Вообще говоря, в аргументации тех, кто считает Россию террористическим государством, прослеживается две линии.
Первая связана с войной в Украине: обстрелы гражданских объектов (жилых домов, больниц, электростанций), пытки и убийства мирных жителей на оккупированных территориях.
Вторая состоит в том, что политические убийства и покушения (Александр Литвиненко, Анна Политковская, Борис Немцов, те же Скрипали и Навальный — перечень далеко не полный) — это фактически череда террористических актов, совершенных российским государством с целью устрашения политических оппонентов.
Военные преступления в Чечне и в Сирии в обоих случаях являются дополнительными аргументами.
Обе линии аргументации — это сильные риторические ходы. Они подчеркивают сходство российского государства не только с репрессивными и агрессивными политическими режимами, но и с террористическими группировками вроде Талибана или Аль-Каиды.
Некоторые российские пропагандисты даже считают желательным поскорее стереть грань между государством и террористической организацией — и призывают наводнить Украину шахидами (в смысле террористами-смертниками).
Журналисты, правозащитники, военные следователи и эксперты ООН последовательно фиксируют в Украине военные преступления российской армии, чтобы затем предоставить их в международные суды. Им еще только предстоит определить степень ответственности России за нарушения законов войны, а также установить факт геноцида. Как показывает опыт трибуналов ООН по Руанде и странам бывшей Югославии, такие судебные разбирательства могут затянуться на многие годы, если не десятилетия.
Даже если США все же решат не включать Россию в список стран — спонсоров терроризма, штамп террористический режим прежде всего политический. Он не требует многолетних судебных разбирательств — здесь достаточно лишь общественного мнения, которое вскоре может склониться в пользу восприятия России как значительной угрозы международной безопасности.
Российские власти давно говорят об особом пути или концепции многополярного мира. Владимир Путин раз за разом предлагает себя на роль лидера всемирного движения против гегемонии коллективного Запада. Для него и его апологетов война, гуманитарная катастрофа и всемирный ужас — это меньшее зло по сравнению с сохранением политического статус-кво. Подобным образом аятолла Хомейни в 1979 году оправдывал захват заложников в американском посольстве в Тегеране.
Путинская Россия, требуя уважения к себе и учета своих интересов, не может обосновать это требование ничем, кроме силы или угрозы силой. Как это квалифицировать юридически — вопрос отдельный и, честно говоря, вторичный. Политически репутация России давно уже держится почти исключительно на страхе.
Понятие терроризм настолько подвижное, что некоторые исследователи предлагают не только относиться к нему критически, но и вообще радикально переосмыслить это понятие. В частности, терроризм может быть наполнен другим смыслом, связанным прежде всего с представлением о безопасности жертв, а не с их массовым устрашением. Например, для борьбы с домашним насилием.
Некоторые феминистские исследовательницы настаивают: домашнее насилие настолько нормализировано и повсеместно, что у него нет такого же шокирующего эффекта, как у теракта. При этом ежегодно от рук партнеров и близких по всему миру погибает больше женщин, чем людей при терактах. Если говорить о домашнем насилии как о террористической угрозе, то тогда и государства будут решительнее принимать меры по защите женщин и детей от агрессоров, считают они.
Кремль хотел бы возобновить переговоры с Украиной — но не ради мира, а ради временного прекращения огня, передышки на фронте и окапывания на новых рубежах. А в начале 2023 года предполагает возобновить наступление. Украина, которая сейчас явно владеет инициативой в войне, едва ли согласится. Почитайте, что говорят о перспективах переговоров представители обеих сторон.
Исламистское движение Талибан, Аль-Каида внесены в список организаций, признанных в России террористическими, их деятельность запрещена.
Как вы справляетесь? Расскажите — может, нам и другим нашим читателям есть чему у вас научиться.
Сегодняшнее письмо — о ментах. Да-да, не о полицейских, а именно о ментах — это не совсем одно и то же. Этот текст написан при участии Максима Литаврина. Он много лет пишет о полицейском насилии, произволе и устройстве российской правоохранительной системы.
Перешлите это письмо своим друзьям и знакомым. Подписывайтесь на наш подкаст и на рассылку. А если хотите почитать другие выпуски Сигнала, чтобы решить, хотите ли вы подписываться, — это можно сделать на нашем сайте.
Мент
С начала мобилизации россияне стали сталкиваться с сотрудниками полиции чаще. Они проверяют мужчин призывного возраста и вручают им повестки, избивают протестующих, пытают тех, которые отказываются идти в военкомат. Самим полицейским после объявления мобилизации выезжать за границу нельзя.
Уголовные дела за фейки и акции ненасильственного протеста, задержания за проукраинскую позицию (в том числе и детей), изнасилование за стихотворение про Донбасс — дело рук ментов. Мы не сможем перечислить все случаи, когда сотрудники полиции нарушают закон и приличия. Вы сами можете читать эти новости (и содрогаться от ужаса) каждый день.
Российский полицейский — всегда мент?
В целом, да: мент — это общепринятое оскорбительное прозвище сотрудников органов внутренних дел. Но есть важные нюансы.
Слову мент больше ста лет: еще в царской России воры и босяки называли ментами (а также суками и лягавыми) полицейских сыщиков или их агентов; иногда — надсмотрщиков или тюремщиков.
Лингвист Александр Молдован считает, что слово мент происходит от польского męt (читается как мент с носовым н) — отбросы общества, подонки, сброд. Неточный перевод этого слова мусор — это второе по распространенности обидное прозвище полицейских. В русский язык męt могло попасть либо со ссыльными (поляки составляли значительную часть политических заключенных в Российской империи), либо с представителями польского криминального мира.
В раннее советское время ментом могли назвать партийного работника или вообще представителя советской власти. К середине XX века слово будто бы исчезло из обихода: в книгах о лагерной жизни Александра Солженицына и Варлама Шаламова мент не встречается, хотя авторы наверняка его знали, отмечает Молдован.
Менты вернулись в русский язык к концу 1970-х годов. Тогда стараниями министра внутренних дел Николая Щелокова на экраны вышло множество фильмов и сериалов, прославляющих советскую милицию (в том числе Место встречи изменить нельзя). Но милиционеры, с которыми советские граждане сталкивались в реальной жизни, редко походили на киногероев. Было очень много анекдотов про ментов — обычно про то, какие они глупые, ленивые и жадные.
Слово окончательно закрепилось, вытеснив легавых и фараонов в 1989 году, и снова во многом благодаря кино — Авария — дочь мента Михаила Туманишвили. Англицизм копы в русском языке есть, но не очень в ходу — тот самый случай, когда защитники языка Пушкина могут не волноваться.
В современной России чаще всего ментами называют патрульных — тех, что в фуражке, брюках с лампасами и с дубинкой на поясе следят за порядком на улицах. Обычно это сотрудники МВД. Но патрули есть и у Росгвардии (силовая структура, созданная в 2016 году, во главе с Виктором Золотовым) — они и работу выполняют практически ту же самую, и выглядят очень похоже.
Человек, которого впотьмах остановили люди в форме, избили на митинге или подвергли пыткам на допросе, вряд ли станет разбираться, в каком именно ведомстве работали люди, которые это сделали. Для него это в любом случае будут менты.Большинство полицейских в российской правоохранительной системе патрулируют улицы, регулируют дорожное движение или выезжают на вызовы.
Но мент — не просто прозвище сотрудников конкретного ведомства. Это определенная социальная функция. Попросту говоря, наводить страх (теоретически — на правонарушителей).
Сами себя они обычно называют просто сотрудниками (подразумевается: правоохранительных органов). На ментов, как правило, обижаются. Хотя бывали в своем роде восхитительные попытки реклейминга: в 2010 году, например, замминистра внутренних дел Михаил Суходольский заявил, что мент — это аббревиатура мой единственный надежный товарищ.
Полицейские и сами придумывают друг другу прозвища. Например, Управление собственной безопасности — структуру внутри МВД, которая расследует преступления самих полицейских, — называют гестапо. Коллеги, которые несут службу на метрополитене, получили прозвище (рифмуется с жеваные) кроты.
С другой стороны, в МВД работают десятки тысяч людей, которых вроде бы не принято называть ментами. Например, сотрудники миграционной службы, эксперты-криминалисты, следователи (они просто следаки). К другим силовикам — сотрудникам Следственного комитета, Генпрокуратуры, ФСБ, ФСИН — слово мент тоже обычно не применяют.
Много ли в россии ментов?
Очень. По грубым подсчетам, каждый 50-й трудоспособный мужчина в России работает в полиции, говорит в беседе с Сигналом социолог, исследователь российских силовых структур Кирилл Титаев. Если иметь в виду всех, кого в обиходе называют ментами (включая Росгвардию и следственные органы), — то получится примерно каждый 35-й.
Вот вы стоите у стандартного пятиэтажного дома. И в каждом подъезде живет один мужчина-полицейский, — поясняет ученый.
Важная оговорка: про численность ментов — это прикидки исследователей. Официальная статистика засекречена.
По последним данным на 2018 год, предельная штатная численность МВД — 894 тысячи человек. Но это не живые люди, а штатные единицы — сколько из этих позиций вакантны, достоверно не известно. 83,6% штатной численности (чуть меньше 750 тысяч рабочих мест) — это и есть менты. Но в реальности полицейских меньше — в начале 2022 года глава МВД Владимир Колокольцев даже жаловался на нехватку кадров.
И это при том что по количеству полицейских на душу населения (и по штатной численности, и даже при допущении, что значительная часть должностей вакантна) Россия занимает первое место в мире — примерно 600 на 100 тысяч человек. Для сравнения: в Китае — 120 полицейских на 100 тысяч жителей, в США — около 250, в странах ЕС — от 300 до 360.
Легко узнать, кто идет работать в полицию в США (сорокалетние белые мужчины) или средний возраст украинского полицейского (36 лет). Можно выяснить, что участковые в Казахстане, как правило, женаты, не говорят на иностранных языках, платят потребительские кредиты и учились в школе на четверки.
В России же очень приблизительный портрет типичного полицейского можно составить разве что по требованиям, которые к рядовым полицейским предъявляет МВД: возраст до 35 лет, среднее образование, отсутствие судимости. Формально не обязательно, чтобы полицейский служил в армии, но обычно без такого опыта не берут.
Еще можно сказать, что полицейские должны быть вне политики, причем буквально: закон запрещает им состоять в политических партиях и публично комментировать действия государства. Их могут уволить даже за неправильные подписки и лайки в соцсетях.
Четверть сотрудников МВД — женщины. В подразделениях по вопросам миграции женщин 71%, в штабах — 65% (это, например, помощницы полицейских начальников), в следствии и дознании — соответственно 62% и 76%.
Кирилл Титаев рассказывает, что в российском городе с населением около 500 тысяч человек (это региональные центры) на работу патрульно-постового согласятся молодые мужчины из деревень, отслужившие в армии.
Они надеются подняться по служебной лестнице — в основном за счет получения образования, для чего у них есть очень серьезные льготы, — говорит исследователь. — И есть еще возможность перехода на офицерские должности внутри полиции. Кроме того, полицейские могут получать неплохую зарплату по меркам многих небогатых регионов. А с учетом положенных сотрудникам льгот, на эти деньги можно жить и даже содержать семью. То есть менты — это настоящий российский средний класс.
Российская власть — ментовская?
Да, так сказать можно. Но только в специфическом смысле.
Как и все автократии, путинский режим использует насилие и репрессии для поддержания власти. В некоторых случаях автократы полагаются на запугивание и слежку (поэтому ментов в России так много). В других случаях власти прибегают к массовым и жестоким репрессиям.
В какой-то момент перед любым автократом встает дилемма, как выстроить аппарат внутренней безопасности — чтобы он защищал его самого от государственного переворота или от народных волнений. Это две разные и трудно совместимые системы организации силового аппарата, поэтому приходится приоритизировать какую-то одну угрозу.
Путинский режим, как и многие другие, сделал ставку на подавление протестных настроений — с угрозой, исходящей изнутри элиты, он предпочитает справляться несиловыми методами. Отсюда и выделение громадных сумм на закупку спецсредств, и безответственность ментов, которые пытают задержанных и избивают протестующих.
Автократы могут не бояться революций, если у них есть лояльный силовой аппарат и армия, которые готовы подавлять протесты любыми средствами, вплоть до огня на поражение. А чтобы массы силовиков (то есть прежде всего те самые менты) были лояльными, им и предоставляются льготы, и неформальные гарантии, что на их злоупотребления будут смотреть сквозь пальцы.
Для выходца из бедной семьи и/или из бедного региона пойти в патрульно-постовую службу в надежде выбиться в офицеры с приличной зарплатой и ранней пенсией — отличный социальный лифт. Людей, которые идут за этими благами в менты, не смущает ни низкий уровень доверия к ним, ни обидные прозвища, которые им дают.
Ментов обычно не смущает даже то, что сама система государственного управления (в частности, управления силовыми структурами) фактически подталкивает их к крупным и мелким нарушениям — и эпизодически сама же их за это и наказывает.
Полиция, как всякая крупная организация, управляется преимущественно бюрократически. Это значит, что работу надо сводить к каким-то измеримым и сопоставимым показателям — чтобы можно было буквально подсчитать, кто как работает. Например, процент раскрытых преступлений к зарегистрированным, или количество дел, переданных в суд, по сравнению с аналогичным периодом прошлого года. Это и есть пресловутая палочная система.
Начальству очень удобно: процент раскрытых дел растет — значит, в отделе молодцы. А то, что процент можно держать высоким, ничего особо не делая (просто не регистрируя преступления, которые может оказаться трудно раскрыть), — так это другой вопрос.
В результате четверть обратившихся в МВД считает, что их заявления попросту проигнорировали. Если вы потерпевший, вы просто портите статистику, мерзавец эдакий, — объясняет Титаев. В большинстве случаях полицейские будут стремиться к минимизации собственных усилий, если только виновный не очевиден.
Кроме того, палки и формальный подход к работе формирует у полицейских представление, что важнее добиться результатов быстро, а не законным способом. Выволочка от начальства за нераскрытые дела — для них хуже, чем выбивание показаний пытками или фальсификация доказательств (например, подброс наркотиков).
А поскольку палочная система действует сверху донизу, возможности сдать назад практически нет. Следователь может понимать, что перед ним сидит человек, который оговорил себя, — но ему уже предъявлено обвинение, а значит, закрывать дело невыгодно: рискуешь собственной карьерой.
Кроме того, сама среда, в которой работают полицейские, пропитана постоянным насилием. Грубые задержания, вывернутые руки, застегнутые слишком туго наручники, окрики — это их будни, а не из ряда вон выходящие случаи. Социолог Титаев считает, что именно дозволенность мелкого, бытового насилия среди силовиков — тоже одна из причин пыток.
На самих подозреваемых могут в лучшем случае накричать матом или воспользоваться психологическими манипуляциями. Это остается безнаказанным и порождает высокую толерантность к насилию. Даже друг к другу сотрудники часто относятся не лучше: начальники избивают подчиненных, оперативники — пытают бывшего коллегу на допросе, в ОВД случаются групповые изнасилования, а женщины сталкиваются с домогательствами.
Добавьте к этому, что Следственный комитет отказывается расследовать преступления силовиков. Вот и выходит, что легкий путь в средний класс — это выбивать показания и подбрасывать наркотики. По большому счету, единственное, что может удержать мента от этого, — его личная совесть. Хватает ее, мягко говоря, не всем.
При всем при том полицейские занимаются по большей части даже не пытками и не фальсификацией улик, а бумажной работой. Сами сотрудники правоохранительных органов называют ее главной проблемой профессии. По оценке Титаева, до 70% рабочего времени сотрудник МВД не следит за порядком, не расследует, не допрашивает и не обыскивает, а оформляет документы.
Сами полицейские — тоже жертвы палочной системы и бюрократического аппарата МВД. По неофициальным данным, около 10% от общего числа смертей сотрудников полиции — это самоубийства. Силовики совершают суицид из-за стресса, высокой нагрузки или конфликтов с руководством: у начальника есть все средства для того, чтобы сделать жизнь конкретного мента невыносимой.
Но даже эти риски, разумеется, не идут ни в какое сравнение, скажем, с мобилизацией. Люди идут в менты за зарплатой и льготами — не затем, чтобы рисковать жизнью в Украине или где-либо еще. Между тем многие из них уже погибли на войне. А остальным, вероятно, довольно часто приходится слышать злое: А ты чего не на фронте? Выдержит ли лояльность силового аппарата такое испытание — большой вопрос.
Когда в компании все резко замолкают и повисает тишина, обычно говорят: Мент родился. А почти два века назад люди сравнивали это ощущение с летящим тихим ангелом.
Впервые об этом указал Василий Жуковский в поэме Две были и еще одна (1831 год). Он описал ситуацию так: Все молчали: как будто ангел тихий провеял. И это, скорее, означало умиротворенное молчание, чем конфуз.
Во второй половине XIX века люди стали говорить, что родился дурак — так у них получалось разрядить обстановку. Когда и почему в этой схеме появился сотрудник правоохранительных органов, сказать сложно. Однако филолог Людмила Федорова считает, что рождающийся мент — конкретная современная персонификация дурака.
Вышел первый эпизод нового сезона подкаста Дедлайн. В нем политические журналисты Андрей Перцев и Фарида Рустамова рассказывают о том, как писать о политике, когда идет война. Почему их источники не сообщили о планах по вторжению в Украину? Насколько они удалены от Путина? И почему до сих пор их собеседники во власти хотят говорить с независимыми журналистами? Слушайте в этом выпуске.
Сигнал
Выходные были, прямо скажем, тяжелые, а понедельник еще тяжелее. Но мы все же надеемся, вам удалось хоть немного набраться сил. Сегодняшний выпуск — о газе, энергетическом кризисе, санкциях и ресурсном проклятии. Российские политики и пропагандисты десятилетиями грозили Западу: мол, если что будет не по-нашему — отключим газ. Из-за войны в Украине от российского газа решили отказаться уже сами европейские страны. Так кто в итоге больше зависит от энергоносителей?
Перешлите это письмо тем, кому оно может быть интересно. А если вы еще не подписаны на Сигнал — подпишитесь. Также напоминаем, что наши выпуски также выходят в виде подкаста — на него тоже стоит подписаться.
Отключим газ
10 октября — день, когда наступил дедлайн, к которому все государственные органы Евросоюза должны разорвать любые контракты с российскими компаниями. В частности, мэрии городов должны отказаться от газа, поставляемого Газпромом. Это болезненно для всех, но для некоторых особенно.
В последние месяцы о европейском энергетическом кризисе говорят буквально все. Если европейские политики и медиа пытаются понять, как ЕС справится с инфляцией и растущими ценами на газ, российская пропаганда, кажется, поглощена злорадством. Десятилетиями Кремль использовал зависимость Европы от российского газа и других природных ресурсов как инструмент внешнеполитического давления, регулярно угрожая перекрыть газопроводы. После полномасштабного российского военного вторжения в Украину сомнений ни у кого не осталось — газовый развод России и Европы неизбежен.
О российском нефтегазовом секторе ходят буквально легенды: исследователи, оппозиционеры и журналисты видят в нем причины коррупции, авторитаризма, бедности, неравенства, неработающих политических институтов, репрессий и экологических катастроф (спойлер: кажется, это все правда). Некоторые западные комментаторы даже уверены, что Россия — это бензоколонка, пытающаяся выдать себя за страну.
Тем не менее российские нефть и газ продолжают держать экономику на плаву, в особенности когда Россия еще в марте стала мировым лидером по числу санкций, наложенных на страну. Но что действительно плохого в том, что Россия — страна, богатая природными ресурсами?
Почему в странах, богатых ресурсами, люди такие бедные?
Скорее всего, эти страны прокляты.
Ничего сверхъестественного. Речь идет о так называемом ресурсном проклятии. Это такая экономическая концепция. Суть ее в том, что эксплуатация природных богатств может привести к искажениям экономики и, как ни парадоксально, способствует не процветанию страны, а скорее наоборот.
К такому выводу пришел еще в начале 90-х британский экономический географ Ричард Аути, проанализировав опыт стран, экспортирующих металлические руды: Перу, Боливию, Чили, Ямайку, Замбию и Папуа —Новую Гвинею.
Проклятием становятся ресурсы, которые пользуются большим спросом на мировом рынке. Обычно это энергоносители (в первую очередь нефть) и металлы. Но также это может быть древесина, зерно, сахар, хлопок и другие сельскохозяйственные культуры.
Для стран, которые получают сверхдоходы от экспорта проклятого ресурса, часто бывает характерен медленный экономический рост, высокий курс национальной валюты, инфляция и недостаток инвестиций во все отрасли, кроме производства этого самого ресурса.
Очень близкое к ресурсному проклятию понятие — голландская болезнь. В 1959 году в провинции Гронинген в Нидерландах нашли газовое месторождение. Добыча и экспорт топлива довольно быстро стали ключевым сектором экономики страны. Вскоре сельское хозяйство и легкая промышленность, которые прежде были ведущими, стали испытывать недостаток инвестиций.
Также сильно укрепился нидерландский гульден. Благодаря этому подешевел импорт (поскольку за него платили в иностранной валюте), а затраты на производство экспортных товаров (на него надо было тратить гульдены) выросли. Цены на внутреннем рынке стали расти, а предприятия закрываться из-за нерентабельности — возникла безработица.
Развитие нефтяного сектора привело к похожим сценариям в Саудовской Аравии, Нигерии, Мексике и Венесуэле.
Традиционный рецепт от голландской болезни — стерилизация сверхдоходов от экспорта природных ресурсов. Норвегия, например, откладывает бóльшую часть денег от продажи нефти в особые фонды, чтобы не наводнять ими экономику. К слову, до 24 февраля у России тоже были такие механизмы — Фонд национального благосостояния (ФНБ) и бюджетное правило.
Голландская болезнь характерна прежде всего для развивающихся стран. В них всегда есть на что потратить дополнительные доходы: на большие инфраструктурные проекты или на борьбу с неравенством. Но очень высок риск, во-первых, потратить больше, чем нужно, и все-таки заразиться голландской болезнью. А во-вторых, в странах со слабыми институтами большие государственные траты — это еще и почти неминуемый рост коррупции.
Голландская болезнь — это не строгий научный термин, а скорее штамп экономической журналистики (не случайно его впервые использовало издание The Economist). Некоторые исследователи даже настаивают: эффект Гронингена — это скорее всего одна из возможных (и сильно поспешных) интерпретаций того, что происходит с экономикой страны, обнаружившей у себя большие природные богатства.
Собственно говоря, концепция ресурсного проклятия — это более комплексное объяснение того же феномена, учитывающее не только экономику, но и политику. Ресурсное проклятие также существенно усиливает авторитарные тенденции.
Государству, лишенному сверхдоходов, волей-неволей приходится строить какие-то институты для наиболее разумного распоряжения имеющимися ограниченными ресурсами. А ресурсное проклятие означает, что любую проблему можно просто залить деньгами — и строить институты попросту незачем.
И все бы ничего, но любые сверхдоходы рано или поздно заканчиваются: запасы ресурсов иссякают, спрос на них падает из-за технического прогресса, геополитические авантюры доводят до эмбарго и так далее. Тут-то все те проблемы, которые прежде заливали деньгами, и выступают на поверхность.
Конечно, сами по себе ресурсы — это вовсе не приговор. Например, те же США не страдают от ресурсного проклятия, хотя занимают первое в мире место по добыче нефти. Критически важно, как распределяются доходы от экспорта ресурсов, как вообще устроены экономика, налогообложение, регулирование рынков и антикоррупционное законодательство. Те самые институты, которые так сложно построить, пока страна получает сверхдоходы от экспорта природных ресурсов.
Получается, россия проклята?
Судя по всему, да.
Россия обладает крупнейшими в мире запасами природного газа, занимает второе место по запасам угля и восьмое — по запасам нефти. 40% от всех ожидаемых поступлений в российский бюджет в 2022 году (около 10,4 триллионов рублей) — это нефтегазовые доходы.
Доходы от экспорта углеводородов в тучные нулевые, конечно, отчасти обеспечили некоторый рост благосостояния, но россияне так и не дождались хотя бы удвоения ВВП, которое Владимир Путин обещал дважды: в 2003 и в 2011 году.
Еще в 2005-м рейтинговое агентство S&P предупреждало: Россия становится классическим случаем ресурсного проклятия. Исследование Всемирного банка того же года подчеркивало, что укрепление рубля тормозит развитие производства — и это явный симптом голландской болезни.
В нулевые, когда экономика могла расти на 7% в год (это темп, нужный для удвоения ВВП за десять лет), примерно 3% из них объяснялись внешними факторами (проще говоря, ростом мировых цен на нефть). Доходы росли быстрее, чем развивалось производство, — и власть решила, что дальнейшие реформы экономики попросту не нужны.
Тогда же стало популярным выражение нефтяная игла: Россию уподобляли наркозависимому. Разговоры о диверсификации экономики и импортозамещении шли непрерывно (особенно после 2014 года и крымских санкций) — но сначала для этого не хватало экономических стимулов, а потом оказалось просто слишком поздно.
Примечательно, что оборотом про иглу охотно пользовались очень многие представители российской власти — но не лично Путин. Он упомянул нефтегазовую иглу лишь на большой пресс-конференции 2020 года, говоря, что мы не в полной мере, но все-таки начинаем с нее слезать. Еще раз: в две тысячи двадцатом году.
Теоретически импортозамещение могло бы стать одним из лекарств от голландской болезни в авторитарной России. Но наладить производство российских товаров, по качеству и цене сопоставимых с зарубежными, тоже не получилось. Проиграли от этого в первую очередь потребители — из-за контрсанкций россияне ежегодно переплачивают за одни только продукты питания около 450 миллиардов рублей (это около 3 тысяч на человека).
А европа разве не сидит на российской газовой игле?
Сидит, конечно. Но не в строгом смысле голландской болезни: в последние десятилетия Европа попросту становилась все более зависимой от поставок российского газа.
Российский газ — это приблизительно 38% импорта в ЕС. Некоторые страны (например, Австрия и Болгария) зависят от российского газа более чем на 80%. А некоторые другие европейские государства (в частности, Босния и Герцеговина, Северная Македония и Молдова) — на все 100%.
Кроме того, Россия — второй в мире экспортер нефти после Саудовской Аравии. На российские поставки сырой нефти приходится примерно 10% глобального рынка. Большая часть российского экспорта (приблизительно 60%) идет в Европу.
Еще до февраля 2022 года было ясно, что главный политический приоритет Европейского союза — это возобновляемые источники энергии. Политики на разных уровнях критиковали зависимость ЕС от российского газа и требовали слезть с ресурсной иглы. Но от слов к делу они перешли лишь после начала полномасштабного российского военного вторжения в Украину и многочисленных военных преступлений российской армии.
Насчет того, пользуется ли Россия в ситуации войны ядерным шантажом, можно спорить. Но нет сомнений, что газовым шантажом она определенно пользуется. Сначала она сократила, а затем полностью остановила поставки газа по крупнейшему газопроводу в ЕС, Северному потоку-1. В конце сентября на газопроводах (Северный поток-1 и Северный поток-2) произошли подрывы — источники The Times в британской разведке считают, что за ними стоит Россия (хотя это, разумеется, далеко не единственная версия). Теперь энергетическая безопасность Европы оказалась под большей угрозой. Потому что Газпром продолжает подавать газ в ЕС через Украину, несмотря на войну (через газопровод Союз). Альтернативно, Россия может поставлять газ по единственной ветке Северного потока-2, которая не пострадала. Но есть проблема: ранее процесс сертификации газопровода был остановлен, а компания-оператор попала под санкции.
И кажется, теперь подошла очередь нефтяного шантажа: России и Саудовской Аравии удалось уговорить страны ОПЕК+ (ассоциацию крупнейших экспортеров нефти) рекордно сократить добычу — примерно на 2 миллиона баррелей в сутки (примерно 2% мировой добычи). Президент США Джо Байден назвал решение недальновидным и предупредил, что оно вызовет рост цен. Ранее источники CNN в Белом доме называли такую перспективу катастрофой и враждебным актом.
К слову, еще в начале войны США и Великобритания наложили эмбарго на поставки российской нефти. Но ЕС лишь с декабря 2022-го откажется от ее закупок по морю — санкции не затронут нефтепровод Дружба, по которому проходит основной поток нефти в Европу. Для этой нефти Еврокомиссия планирует ввести так называемой ценовой потолок. Российские чиновники неоднократно подчеркивали, что не собираются продавать нефть по ценам ниже рыночных. Впрочем, этот механизм принудительной цены на нефть вряд ли сработает, полагают эксперты, если к этой мере не присоединятся Китай и Индия (Россия сможет продавать нефть им — выручка будет, конечно, меньше, чем при торговле с Европой, но все же больше, чем с ценовым потолком). Более того, цены могут вырасти до стратосферных значений, предупреждали летом аналитики JP Morgan.
Теоретически помочь слезть с нефтяной и газовой иглы Европе могут страны Западной Африки и Латинской Америки. В этом случае у России останется собственный рынок (для нефти это 55%, для газа — около 65%) и страны Азии. Здесь у нефти гораздо больше шансов, чем у газа. Российские поставки нефти в Азию за счет дисконтных цен уже в первом полугодии 2022 года превысили поставки в Европу.
При этом газопровод Сила Сибири даже на полной мощности сможет поставлять в Китай только 7% газа, добытого Газпромом. Запланированная Сила Сибири-2 c веткой в Монголию может быть построена только через несколько лет — но пока не совсем ясно, как санкции повлияют на намеченную дату сдачи проекта в 2029-м.
Тем временем цены на газ в Европе уже выросли в восемь раз. Страны-члены ЕС пытаются сократить индивидуальное и промышленное потребление газа, готовятся к снижению энергопотребления (в частности, к снижению температуры в домах зимой), отключениям света, а также лавине банкротств промышленных предприятий. За весну-лето большинству стран ЕС удалось заполнить свои хранилища российским газом и отчитаться, что если Газпром вдруг полностью прекратит подачу газа в Европу этой зимой, никто, вопреки заверениям российских пропагандистов, не замерзнет.
Но только реальность, как обычно, оказывается намного намного сложнее. Мало кто учел, что на фоне климатического кризиса погода в Европе стала непредсказуемой — и возможно, осень и зима в этому году будет холоднее, чем обычно. Это, наряду с Южной осцилляцией (относительным похолоданием из-за циклических колебаний температуры поверхности Тихого океана) станет критическим фактором международной политики.
Европа, похоже, намерена слезать с газовой иглы навсегда. Например, в этом сентябре Германия впервые с 1970-х вообще не покупала российский газ, а Норвегия уже стала крупнейшим экспортером газа в ЕС. Но такая радикальная перемена в энергетической политике не может произойти одномоментно.
Во-первых, европейские политики не знают, как долго продлится энергетический кризис. Уже в следующем году странам ЕС придется чем-то заполнять газовые хранилища. В лучшем случае удовлетворить потребности в газе европейских предприятий и граждан, привыкших к избыточному потреблению, будет очень дорого, а в худшем — невозможно.
Во-вторых, найти новых поставщиков природного газа непросто. Многие из них уже заключили контракты на несколько лет вперед, а нарастить добычу, чтобы обеспечить новых покупателей, не могут из-за экологических и юридических ограничений. Для транспортировки газа из Катара, США и Ирана попросту не хватает инфраструктуры (например, газовых танкеров).
Получается, что все эти годы на ресурсной игле проклятых углеводородов сидела не только российская экономика. Еще со времен холодной войны Европа последовательно выстраивала свою энергетическую политику с учетом поставок газа из России. Теперь даже те страны, которые меньше других зависимы от Газпрома, страдают от энергетического кризиса: даже если они сами российский газ не покупают, весь остальной газ тоже дорожает из-за того, что спрос остался неизменным, а предложение сократилось.
Несмотря на громкие политические заявления, Европа пока не в состоянии единовременно отказаться от российских углеводородов и попросту отключить газ со своей стороны. А даже если бы и была в состоянии — это не привело бы к немедленному коллапсу российской экономики.
С февраля 2022 года Европейский союз заплатил больше 101 миллиарда евро за газ, нефть и уголь из России. Именно эти сверхдоходы позволяют Кремлю продолжать военную агрессию в Украине и делать так, чтобы российская экономика не рухнула на фоне войны, санкций, аннексии оккупированных территорий и мобилизации. В то же время военная и финансовая помощь стран-членов ЕС Киеву по состоянию на конец сентября составила 2,5 и 7,2 миллиардов евро соответственно.
И все же следует подчеркнуть: сознательный отказ Европы от российского газа по политическим мотивам, вопреки собственным экономическим интересам, — это, при всех оговорках, отсрочках и исключениях, беспрецедентное историческое событие. Европейские политики готовы даже рискнуть своей популярностью, подвергнув собственных избирателей рискам энергетического кризиса и инфляции, лишь бы выбить из рук Путина газовое оружие.
В последние годы исследователи все чаще предупреждают: даже возобновляемые источники энергии — ветер, вода и солнце — могут стать ресурсным проклятием. Если очень коротко, когда развивающиеся страны рассчитывают на быстрый экономический рост за счет возобновляемой энергетики (или даже экспорта зеленой энергии в более развитые страны) и инвестируют преимущественно в эту отрасль, их экономические показатели резко замедляются по всем правилам голландской болезни. Более того, кажется, зеленое ресурсное проклятие развивающихся стран еще и чревато падением уровня жизни и, как ни парадоксально, ухудшением экологической обстановки.
Сегодня российская армия нанесла ракетные удары по всей территории Украины — Киеву, Днепру, Запорожью, Одессе, Львову, Сумам, Кривому Рогу. Владимир Путин заявил, что это был массированный удар высокоточным оружием. Посмотрите на фотографиях, куда обрушилось это высокоточное оружие. Или послушайте, как этот обстрел, военный ущерб которого равен нулю, повлияет на дальнейший ход боевых действий в сегодняшнем выпуске подкаста Что случилось?.
Знание — сила. Будущее — это вы.
Спасибо вам, что читаете и слушаете нас! Сегодняшний выпуск — про перегибы на местах. Это старинное выражение в последнее время довольно часто стали применять к российской системе государственного управления — чаще с сарказмом, но иногда и всерьез.
Перешлите это письмо тем, кому это, по-вашему, может быть интересно. Если вы раньше не получали Сигнал — тут можно почитать избранные выпуски и подписаться на рассылку (она приходит трижды в неделю: по понедельникам, средам и субботам). А тут — послушать и подписаться на наш подкаст (выходит по вторникам и четвергам).
Перегибы на местах
21 сентября в России объявили мобилизацию. С самого начала новости о ней — это сообщения со всех уголков страны о том, как мобилизованные остаются не то что без приличного оружия и бронежилетов, а даже без элементарной экипировки: спальников, шапок, даже носков, не говоря уж о медикаментах. В учебках им то и дело предлагают закупать все это самостоятельно. Многие так и делают, другим помогают волонтеры.
При этом официальная позиция российских властей состоит в том, что мобилизованные обеспечиваются всем необходимым. Поэтому компенсировать траты на покупку дополнительных элементов формы, экипировки, медикаментов им не будут.
Другая большая категория новостей о мобилизации — как на войну в Украину отправляют тех, кого, по идее, вообще не должны были призывать в армию (например, вот и вот).
Пропагандисты реагируют на поток таких новостей эмоциональной критикой военкомов и Минобороны (примеры тут, тут и тут). Общий смысл этой реакции сводится к тому, что мобилизация — это в целом хорошо и правильно, но отдельные чиновники на разных уровнях плохо справляются со своими обязанностями, и из-за этого она идет не так, как должна.
Спикер Совета Федерации Валентина Матвиенко заявила: Создается впечатление, что где-то допускают, что быстро отчитаться важнее, чем качественно выполнить важную государственную задачу. И добавила: Такие перегибы абсолютно недопустимы (курсив наш, — прим. Сигнала).
Главный редактор RT Маргарита Симоньян с первых дней мобилизации неустанно рассказывает в своем телеграм-канале о таких вот перегибах и о том, как патриотическая общественность (в первую очередь, конечно, сама Симоньян) их исправляет. Виноватыми у нее неизменно оказываются разные местные военные и гражданские чиновники. Судя по этому источнику, почти все, начиная с уровня губернаторов, молодцы, а вот среди тех, кто ниже, подозрительно много коррупционеров, саботажников и попросту некомпетентных людей.
Рамзан Кадыров и Евгений Пригожин также критикуют российских генералов, которые, по их мнению, плохо руководят специальной военной операцией. Не от них лично, но от их сторонников и единомышленников достается также министру обороны Сергею Шойгу и начальнику Генштаба Валерию Герасимову.
Лишь редкие смельчаки позволяют себе распространить критику на верховного главнокомандующего — Владимира Путина. Получается классическая для России картина царь хороший, бояре плохие.
Перегибы на местах — это же что-то из сталинской эпохи?
Да. Это выражение появилось в 1920-е годы как официальное объяснение массового недовольства коллективизацией, вызванных ею репрессий, голода и бунтов.
Есть распространенная версия, что это выражение придумал чуть ли не лично Сталин. В 1930 году в Правде вышла его статья Головокружение от успехов, в которой он раскритиковал неких неназванных партийцев за излишнюю ретивость при проведении коллективизации. Якобы они искривляли генеральную линию и принуждали крестьян объединяться в колхозы, хотя это должно было происходить исключительно добровольно.
На самом деле выражения перегибы на местах в этой статье нет. Но как минимум с 1928 года оборот перегибы местной практики (иногда с уточнениями: административной, налоговой или практики хлебозаготовок) стал часто появляться, например, в журнале Экономическое обозрение (печатный орган Совета труда и обороны — экономической комиссии при советском правительстве).
Мы, конечно, не будем сейчас вдаваться в детали истории коллективизации. Но подчеркнем: когда Сталин обвинял местных руководителей в том, что они принуждают крестьян к коллективизации, не считаются ни с какими региональными особенностями, а также занимаются очковтирательством, — это было грандиозным лицемерием.
Статья Головокружение от успехов вышла 2 марта 1930 года. Меньше чем за два месяца до этого вышло постановление ЦК ВКП (б), которое требовало в основном закончить коллективизацию во всей стране к весне 1932 года. Секретари райкомов, которые не могли этого обеспечить, могли быть уверены, что их как минимум уволят, а кое-кого, вполне вероятно, и посадят, а то и расстреляют. Советская власть в лице Сталина фактически принуждала их действовать силой, угрозами и шантажом — а потом их же за это и распекала со страниц Правды. А сразу после выхода Головокружения от успехов еще и приняла новое постановление ЦК, в котором грозила им личной ответственностью за искривление линии партии.
Уже в 1931 году завязалась знаменитая переписка Сталина с писателем Михаилом Шолоховым, который к этому времени уже издал два тома Тихого Дона и писал Поднятую целину — роман о коллективизации на Дону. Шолохов засыпал Сталина сообщениями о перегибах (это слово в его письмах встречается очень часто): как местные руководители силком тащат людей в колхозы, требуют от них столько хлеба, сколько физически невозможно собрать, чудовищно обращаются с раскулаченными, не знают и знать не хотят ничего о нуждах и чаяниях самих колхозников.
И в этих письмах, и в Поднятой целине Шолохов неизменно подчеркивал, что Сталин за все эти перегибы ответственности не несет, а виноваты во всем исключительно нерадивые местные руководители. Стоит приехать какому-нибудь ответственному товарищу из центра (например, Николаю Ежову — будущему наркому внутренних дел эпохи Большого террора) — за пару дней можно разобраться, принять меры и все наладить.
Как избежать перегибов на местах?
Универсального ответа нет. Но можно попробовать наладить достойное правление.
Это звучит как оценка, но вообще-то достойное правление — это термин, перевод англоязычного good governance, которым мы пользуемся вслед за российским политологом Владимиром Гельманом.
Точнее было бы сказать, что очень многие ученые и организации пытаются сделать выражение достойное правление (или, если угодно, хорошее управление) строгим термином. Иными словами, вывести какую-то четкую формулу эффективного государственного управления.
Например, для Международного валютного фонда и Всемирного банка достойное правление — один из критериев при принятии решения, какую страну и на каких условиях они готовы кредитовать. Логика понятная: им не хочется кредитовать государство, где половину выделенной суммы разворуют, а вторую половину потратят бог знает на что, потому что нет работающих механизмов, позволяющих определить, во что следует вкладываться в первую очередь.
С 1999 года Всемирный банк регулярно публикует свой индекс качества госуправления. Он включает шесть параметров:
право голоса и подотчетность (готовность власти учитывать мнение граждан и нести ответственность за свои ошибки);
политическая стабильность и отсутствие насилия;
эффективность (компетентность власти, ее способность проводить последовательный курс и разумно распоряжаться ресурсами общества);
качество регулирования (отсутствие излишних барьеров для деловой активности);
верховенство права (честные открытые правила, независимость суда, защита прав собственности и обеспечение соблюдения договоров);
контроль над коррупцией.
Есть еще несколько списков критериев качества госуправления (например, вот). Все они сводятся, в сущности, к одной и той же модели: достойным считается правление, которое обеспечивает участие граждан в принятии решений; основано на четких, для всех единых и всем понятных правилах; предусматривает возможность обсуждения и критики решений и ответственность исполнителей, в том числе политическую (сделал что-то не то — ушел в отставку или проиграл следующие выборы).
Исследователи стремятся формализовать каждый из этих критериев, то есть свести его к какому-то численному показателю, по которому потом можно выстраивать рейтинги.
Не предполагается, что достойное правление гарантирует, что система госуправления не будет допускать ошибок, в том числе тех самых перегибов на местах. Идея в том, что, если какой-то чиновник — неважно, на местах или в центре — допустит перегиб, система сама исторгнет его из себя: общественные организации заметят промах, СМИ сделают его публичным, виновника провалят на следующих выборах (если он избранный политик) или уволят (если он назначенец). А если начальник откажется его увольнять, ответственность перейдет на него — и так далее.
В итоге чиновники будут ходить оглядываясь, а система будет автоматически избавляться от некомпетентных и коррупционеров.
Ключевое слово тут — автоматически. На местах не надо дожидаться визита товарища Ежова или писать напрямую главе государства. Центру не надо без конца рассылать повсюду директивы, потом уточнения и разъяснения директив, а потом ревизоров, чтобы они контролировали исполнение директив, уточнений и разъяснений. Система в основном саморегулируется. По крайней мере, так должно быть в теории.
Критики концепции достойного правления не устают подчеркивать, что математизация критериев качества госуправления на деле лишь маскирует их идеологизированность. Достойное правление — это просто-напросто либерально-демократическая модель государства, объявленная единственно правильной.
Концепция достойного правления исходит из того, что демократия, права человека и подотчетность власти — это не просто моральные и идеологические категории, а объективно существующие и работающие институты, обеспечивающие экономическое процветание. Таков, в частности, центральный тезис знаменитой книги экономистов Дарона Аджемоглу и Джеймса Робинсона Почему одни страны богатые, а другие бедные.
Демократия, верховенство права и экономическое процветание действительно, как правило, ходят рука об руку. Но это до сих пор скорее эмпирическое наблюдение: никакому теоретику так и не удалось исчерпывающе объяснить, почему это так. И из этого правила есть много исключений: скажем, Китай и Южная Корея добились внушительных экономических успехов без демократии.
К чему приводит борьба с перегибами на местах?
Короткий ответ: к репрессиям.
Сталин свалил на руководителей нижнего звена ответственность за перегибы при индустриализации и коллективизации — и их стали сажать и расстреливать (примеры: раз, два). Меньше чем за 10 лет повсеместный поиск вредителей перерос в Большой террор. Примерно по такой же схеме разворачивалась культурная революция в Китае при Мао Цзэдуне в 1960–1970-е годы.
Подобные кампании не приводят к повышению качества госуправления. Скорее наоборот: они укрепляют ручное управление — оно перестает быть чрезвычайной мерой и становится повседневностью.
Вместе с тем многие специалисты подчеркивают (раз, два), что в некоторых обстоятельствах ручное управление может оказаться предпочтительным. Разумеется, при том ключевом условии, что в конечном итоге оно нацелено на переход если не к достойному правлению в либерально-демократическом изводе, то по меньшей мере к такой системе, которая работает без постоянного контроля и окриков сверху.
Например, борьба с коррупцией, которая в рамках концепции достойного правления представляется необходимостью и безусловным благом, на деле может принести больше вреда, чем пользы. Во многих обществах сословные привилегии и клановые связи (с точки зрения либерально-демократической теории то и другое — коррупция как она есть) служат фундаментом политической стабильности. Представьте, например, что в Саудовской Аравии королю попробуют запретить назначать родственников министрами или в России перестанут раздавать господряды особо приближенным бизнесменам. Теоретически это следовало бы сделать, но на практике это приведет к масштабным конфликтам в элите и потере управляемости.
Если же цели перейти к достойному правлению нет, ручное управление, чистки и борьба с перегибами на местах — это не более чем инструмент удержания власти.
Именно это, как полагает политолог Владимир Гельман, можно наблюдать в современной России. В стране установилось недостойное правление. Для него характерны извлечение ренты и коррупция как принципы управления государством, низкое качество государственного регулирования, фундаментальное нарушение и/или из­вращение принципов верховенства права.
Гельман подчеркивает, что это все не дефекты, вызванные слабым развитием России. Напротив: Россия — страна высокоразвитая (урбанизированная, индустриализированная, образованная), и она достойна (неслучайный каламбур) совсем другого государства. А недостойное правление — это сознательно выбранный правящей группой способ удержания политической власти и экономического господства.
Мало того, по мнению Гельмана, большинство россиян воспринимают недостойное правление как данность. У нынешней системы госуправления, основанной на кумовстве и коррупции, много открытых и скрытых противников и крайне мало искренних сторонников. Но травматичный опыт девяностых привел к тому, что граждане готовы терпеть даже недостойное правление: это хотя бы понятно и предсказуемо, в отличие от неопределенности будущего в период преобразований.
Поэтому, продолжает Гельман, возник порочный круг: недостойное правление непрерывно ухудшает положение дел в России, но пересмотр сложившегося порядка становится чем дальше, тем менее вероятным.
Гельман, попросту говоря, не верит в прекрасную Россию будущего. Отдельные элементы недостойного правления при смене режима, может, и удастся починить — хотя бы благодаря частичной смене элиты и перераспределению власти. Но госуправление — это в первую очередь гигантский бюрократический аппарат, и чтобы заставить его перестроиться на достойное правление, придется прибегать к ручному управлению. Перегибы на местах неминуемы. И соблазн бороться с ними и даже сделать это основным содержанием политики будет очень велик.
Россия угодила в институциональную ловушку: построила неэффективную, но очень устойчивую систему управления. В ней перегибы на местах неминуемы, потому что она не саморегулируется. И борьба с ними тоже неминуема, потому что верховная власть категорически не готова признавать собственных ошибок и постоянно ищет, на кого их свалить. Трудно ожидать, что с установлением достойного правления она справится лучше, чем с войной и мобилизацией.
Самый ранний пример использования выражения перегибы на местах в Национальном корпусе русского языка — роман Ильи Ильфа и Евгения Петрова Золотой теленок, изданный в 1931 году. Бендер, уже получивший от Корейко заветный миллион, говорит ему на прощание: Сегодняшний день — это досадное недоразумение, перегибы на местах. То есть почти с самого начала эта фраза употреблялась саркастически — пожалуй, даже чаще, чем всерьез.
На этой неделе Нобелевский комитет объявил лауреатов премии мира. Ее получили украинский Центр гражданских свобод, российский Мемориал и белорусский политзаключенный и председатель правозащитного центра Весна Алесь Беляцкий. Медуза поговорила с председателем правления Мемориала Яном Рачинским прямо во время суда: российские власти не только ликвидировали Мемориал, но теперь решили изъять в пользу государства здание в центре Москвы, где многие годы располагалась организация.
И хотим пожелать вам (и себе) спокойной недели. В сегодняшнем выпуске говорим о замороженных конфликтах — на постсоветском пространстве их сразу несколько. В последние годы некоторые из них стали все чаще напоминать о себе — и приводить к новым жертвам.
Расскажите своим друзьям о нашем сайте, где опубликованы избранные выпуски Сигнала, а также следите за обновлениями нашего подкаста.
Замороженный конфликт
Владимир Путин, выступая перед главами разведывательных служб Содружества независимых государств (СНГ) 29 сентября, сказал, что западные страны пытаются разжечь конфликты на территории стран СНГ. Путин вообще много, особенно в последнее время, говорит о том, что коллективный Запад непрестанно поддерживает сепаратизм и спонсирует террористов то на Северном Кавказе, то в других частях бывшего СССР (например, вот).
Весной 2022 года, в первые месяцы войны России с Украиной, обострилась ситуация в непризнанной республике Приднестровье. В сентябре несколько дней шли бои на границе Кыргызстана и Таджикистана. Почти одновременно вновь стали стрелять в Нагорном Карабахе — Армения и Азербайджан воевали там всего два года назад.
Почему на постсоветском пространстве много таких конфликтов? Почему они разморозились более или менее синхронно? Кто виноват, что их так сложно урегулировать?
Замороженный конфликт — это какой?
Это не категория международного права и вообще не строгий термин. Ученые и журналисты обычно называют так (примеры: раз, два) ситуацию ни мира, ни войны: когда интенсивные боевые действия закончились, но могут в любой момент возобновиться, так как конфликт остался неразрешенным.
Большинство военных конфликтов, произошедших в мире после Второй мировой войны, в той или иной степени подпадают под такое широкое определение. Исследователи обычно считают самыми ранними характерными примерами замороженных конфликтов индо-пакистанский и арабо-израильский. Оба возникли во второй половине 1940-х и до сих пор состоят из длительных периодов затишья, которые время от времени прерываются боевыми столкновениями.
С тех пор и до 2011 года, по подсчетам специалистов из пражского Карлова университета, подобного рода конфликтов в мире стало 42.
Некоторые политологи считают, что термин замороженный конфликт в основном применим к нескольким неразрешенным территориальным спорам на постсоветском пространстве. Другие вообще выступают против использования этого термина, потому что он словно преуменьшает опасность военной эскалации.
Томас Грант из Кембриджского университета описывает типичный (насколько вообще возможно говорить о типичности в таких вопросах) сценарий заморозки конфликта в семь шагов:
происходят столкновения между правительственными силами и сепаратистами;
в результате на части территорий меняется фактический хозяин;
сепаратисты могут создать собственное государство;
его никто не признает;
чтобы предотвратить дальнейшее кровопролитие, создаются линии разграничения;
достигается соглашение о прекращении огня: стороны не отказываются от взаимных претензий, но соглашаются не воевать из-за них;
то и дело стороны пытаются о чем-нибудь договориться напрямую или (чаще) через посредников, но из этого ничего не выходит.
И еще важно: замороженные конфликты почти всегда приводят к тому, что территории, где шли боевые действия, превращаются в черную дыру. Там распространены отмывание денег, торговля оружием и наркотиками, а также контрабанда. Разумеется, это подрывает стабильность и безопасность в близлежащих регионах и по всему миру.
Почему на постсоветском пространстве так много замороженных конфликтов?
Не исключительно, но главным образом из-за политики Москвы — и когда она была столицей СССР, и ныне.
По мнению американского политолога Иэна Бреммера, первопричиной многих нынешних межэтнических конфликтов стало то, как советская власть устанавливала границы в тех регионах, где прежде четких границ не было. Разные этнические группы то разделяли границами, то объединяли с политическими целями: одних ослабить, других усилить.
Пока эти границы были административными в пределах одного государства и пока центральная власть была в состоянии обеспечивать всем хотя бы относительную безопасность, это не имело принципиального значения. Но с ослаблением и распадом СССР многие административные границы стали государственными.
Тут показателен пример Нагорного Карабаха. Вопреки постсоветскому ностальгическому мифу, что все жили мирно, армяно-азербайджанский конфликт не возник из ниоткуда в девяностые. Он тлел по меньшей мере с распада Российской империи в 1917 году — тогда Армения и Азербайджан, ненадолго обретя независимость, даже успели повоевать за Карабах. Потом, после советизации обеих республик, разные советские инстанции то и дело передавали спорный край то одной, то другой.
Межэтнические столкновения между армянами и азербайджанцами несколько десятилетий сдерживали силой или угрозой силы, цензурой или пропагандой. Простые советские граждане из других частей страны просто не знали, что в Карабахе не все в порядке, и считали, что там сплошная дружба народов. А в конце восьмидесятых, когда у Москвы перестало хватать ресурсов, чтобы контролировать ситуацию, Карабах рванул.
Советским коммунистам так и не удалось добиться того, чтобы классовая идентичность стала людям важнее национальной. Им отчасти удалось построить гражданскую нацию (то, что в конституции 1977 года называлось новой исторической общностью людей — советским народом), но в восьмидесятые и девяностые этнический национализм, то есть идентичность не по гражданству, а по языку и культуре, как правило, все же пересиливал. В Карабахе продолжаются этнические конфликты между армянами и азербайджанцами, в Ферганской долине — между киргизами, узбеками и таджиками. И тот факт, что все они некогда были советскими гражданами, не останавливал их прежде и не останавливает сейчас.
Но влияние руки Москвы на все постсоветские конфликты той или иной стадии заморозки не ограничивается историей вопроса. Некоторые исследователи считают, что Россия и сейчас (по крайней мере, до самых недавних пор) сама провоцировала и поддерживала эти конфликты.
Россия в конфликтах на постсоветском пространстве бывает и активным участником, и отстраненным посредником. А бывает и так, что она неформально поддерживает какую-то одну сторону, создавая видимость нейтралитета. Какой бы ни была ее роль, Россия использует такие конфликты как инструмент контроля над своей сферой влияния.
В странах бывшего ссср опять воюют. почему сейчас?
Кратчайший ответ: потому что Россия утратила свой особый статус в регионе.
В своей внешней политике Кремль до сих пор рассматривает бывшие союзные республики как сферу своих якобы исторически обоснованных интересов. Именно поэтому эти конфликты во многом считаются неразрешимыми — для каких-то более или менее качественных изменений необходим геополитический сдвиг.
Возможно, российская военная агрессия против Украины — и есть такой сдвиг. Причем случился он не в 2022 году, а еще в 2014-м. И кое-что из того, что случилось с тех пор, по крайней мере отчасти можно считать последствием 2014 года. Тот же Азербайджан еще в 2020 году решился на новую войну в Карабахе, на которую не решался предыдущие 26 лет, — и аннексия Крыма была тут, может, и не решающим, но, скорее всего, немаловажным фактором.
Владимиру Путину кажется, что у него (и у России, с которой он себя отождествляет) есть некое право на власть в странах Восточной Европы, Кавказа и Центральной Азии — потому что раньше они были частью одного государства. Его не смущает, что этого государства нет уже тридцать лет. Он отказывает другим постсоветским странам в субъектности и боится потерять контроль над ними — потому что тогда, по его мнению, они перейдут в сферу влияния коллективного Запада. Это типичное колониальное мировоззрение, в котором президент России не признается, похоже, даже себе.
У России не получается стать настоящим гегемоном для постсоветского пространства — не только в экономическом, но и в культурном и идейном смысле. Но она по-прежнему самая большая, самая богатая и самая вооруженная страна в регионе. По крайней мере, так было еще в начале 2022 года — теперь уже крайне трудно предсказать, как все обернется к его концу.
Как бы там ни было, пока есть замороженные конфликты — постсоветским странам есть за чем обращаться к России: чтобы защитила и если не рассудила и не помирила, то хотя бы обеспечила режим прекращения огня.
Сохраняя контроль над сепаратистскими образованиями (Южной Осетией, Абхазией, ЛНР, ДНР, Приднестровьем), имея военные базы в Армении и Таджикистане, Россия имеет рычаг давления на государства, которым эти территории принадлежат. В случае эскалации конфликта, по мнению Путина, только Россия будет иметь и право, и возможность выступить арбитром.
Соответственно, Кремлю, цинично говоря, выгодно, чтобы замороженные конфликты не разрешались тем или иным способом (мирным урегулированием или решительной победой одной из сторон), а оставались замороженными.
Это, за неимением эффективных механизмов мягкой силы, помогает Путину чувствовать себя значимым и равновеликим по-настоящему глобальным игрокам. А также это отличный повод распространять пропагандистские мифы, что якобы страна с неурегулированными границами не может вступить в НАТО.
Характерный пример — война с Грузией в 2008 году. Россия успешно использовала свою армию для того, чтобы все осталось более или менее как было — чтобы Южная Осетия и Абхазия так и остались почти никем не признанными государствами, чтобы Грузия так и не смогла закрыть вопрос о своей территориальной целостности, чтобы все обратно заморозилось в таком вот неокончательном виде.
Но в 2014 году, аннексировав Крым, Путин своими руками выбросил тот особый статус гаранта безопасности, который Россия — к добру ли, к худу ли — прежде имела на постсоветском пространстве. Гарант на то и гарант, что поддерживает статус-кво и не поддается соблазнам самому что-то прихватить.
После Крыма и начала конфликта в Донбассе Россия превратилась из гаранта в просто одного из участников сложного клубка постсоветских конфликтов. Бывшая метрополия лишилась символического значения, дававшего видимость превосходства в вопросах безопасности. А в 2022 году стало еще и очевидно, что она вовсе не так могущественна. Другим участникам теперь приходится иметь дело друг с другом напрямую, а не через Россию. Она сама воюет — в случае чего не сможет никого защитить, и у нее не хватит авторитета кого-то помирить.
Короче, замороженные конфликты стали размораживаться, потому что морозилка сломалась.
Постсоветского пространства больше нет — не только в культурном смысле, но и в военно-политическом. То, что придет ему на смену, может, будет лучше, справедливее и безопаснее. Но пока этого не случилось — можно надеяться, но нельзя рассчитывать на то, что ничего больше не разморозится.
В Индонезии ачехское повстанческое движение GAM в течение 29 лет боролось за независимость провинции. Мирный договор между сепаратистами и индонезийскими властями был подписан только в 2005 году. И причиной этому стало исключительно разрушительное землетрясение и цунами, которые обрушились на регион.
4 октября Роскомнадзор потребовал от Яндекс Музыки удалить подкасты Сигнал, Что случилось и Текст недели на основании решения Генпрокуратуры. Корпорация подчинилась этому требованию ¯\_(シ)_/¯. Вы можете слушать подкасты Медузы на других, более надежных и неподцензурных подкаст-платформах и на ютубе.
А также в одном из выпусков Сигнала мы рассказывали о фотографии Дмитрия Козацкого (Ореста) с Азовстали, где мужчина в темном помещении, раскинув руки, тянется к солнечному свету. Эта фотография стала победителем в категории Press/War и заняла второе место в общей категории Press на фотоконкурсе Prix de la Photographie, Paris (Px3). Сам Козацкий в этот момент был в российском плену, недавно его освободили. Посмотрите, как выглядит украинский военный после нескольких месяцев в плену и почитайте свидетельства другого бойца Азовстали Михаила Дианова, как с ними обходились надзиратели из России (это просто кошмар).
Знание — сила. Будущее — это вы.
Поделимся радостью: у Сигнала появился очень красивый сайт. Там вы можете прочитать избранные выпуски, выбрать, на какой платформе вам удобно слушать наш подкаст — а также, разумеется, подписаться на нашу рассылку. Расскажите о нем своим близким и всем, кому могут быть интересны письма Сигнала.
Сегодня говорим о гегемоне — Путин в пятницу напомнил нам об этом редком слове. Но что это вообще такое? И про какого гегемона говорит российский президент?
Гегемон
В длинной речи по случаю аннексии оккупированных украинских регионов Путин не так много говорил о самих территориях или их жителях. Большую часть обращения он посвятил критике коллективного Запада и политике сдерживания России, используя десятки пропагандистских и конспирологических штампов (о которых, к счастью, уже писал Сигнал).
Пять раз в этой речи прозвучали слова гегемон или гегемония. Под этим термином Путин подразумевает США и Запад (или даже конкретно англосаксов).
Вот, пожалуй, самая яркая цитата: Запад готов переступить через все для сохранения той неоколониальной системы, которая позволяет ему […] грабить мир […], собирать с человечества настоящую дань, […], ренту гегемона.
В феврале, объявляя Украине войну, Путин тоже поминал гегемона (в 2022 году он вообще по-настоящему полюбил это слово). По мнению президента, все, что не устраивает гегемона, власть предержащих, объявляется архаичным, устаревшим, ненужным, а несогласных с этим ломают через колено.
Кто придумал вписать в речь путина слово гегемон?
Выступая перед политической элитой 30 сентября, Владимир Путин, в целом, не сказал ничего нового. Это вновь была антизападная (прежде всего антиамериканская) речь; президент опять рассуждал о лидерстве России в борьбе за более справедливый миропорядок и цитировал своего любимого ультраправого философа Ивана Ильина.
Но на этот раз Путин использовал не самые привычные для его риторики термины — вроде той же гегемонии и постколониализма (о нем — ниже).
Мы не знаем наверняка, вписал ли Путин в текст обращения 30 сентября термин гегемон собственноручно или это сделали его референты. Однако известно, что глава государства вмешивается буквально во все (от хода военных действий до обмена пленными) — и речи тоже не исключение, рассказывает политический корреспондент Медузы Андрей Перцев. По его словам, скорее всего, основная часть выступления по случаю аннексии была написана самим российским президентом. Либо, по крайней мере, речь была им существенно отредактирована.
На мировоззрение Путина, по словам Перцева, раньше активно влияли бывший министр культуры и нынешний помощник президента Владимир Мединский и глава Службы внешней разведки Сергей Нарышкин. Вероятнее всего, подведомственные им Российское историческое общество (РИО) и Российское военно-историческое общество (РВИО) и сформировали представления Путина об истории и военных конфликтах (научная корректность трактовок, которые выбирают РИО и РВИО, вызывает очень большие сомнения).
Перцев полагает, что группа профессиональных референтов или спичрайтеров вряд ли бы написала такой текст, потому что выступление Путина было очень запутанным: Выглядело это, мягко говоря, нелепо — от Путина эти идеи страшно далеки. Он больше устремлен в прошлое, мало интересуется современными политическими идеями и склонен к конспирологическим теориям.
Значительную роль в создании смыслов в Кремле играет внутриполитический блок администрации президента, возглавляемый методологом Сергеем Кириенко, рассказывает Перцев. Вполне вероятно, что люди, которые работали с Кириенко, разрабатывая образ будущей России, смогли уловить, что для незападных стран (большинство из них до сих пор не заняли однозначной позиции по отношению к российской военной агрессии в Украине) важны постколониальные идеи.
Постколониальные теоретики считают, что история западного империализма не закончилась с формальной независимостью бывших европейских колоний в Африке, Азии и на Ближнем Востоке после Второй мировой. Они уверены, что наиболее важный фактор колониализма — не столько экономическая эксплуатация и разграбление колоний, сколько образ мышления, который делит целые регионы мира на прогрессивные и отсталые.
В головах колонизаторов такая отсталость определяется прежде всего географическим положением и цветом кожи населения. В частности, по мнению постколониальных исследователей, именно западное представление об отсталости целых народов стало причиной бесчеловечного обращения с ними. И этот образ мысли до сих пор доминирует в международной политике.
А кто такой этот гегемон?
Ответить на этот вопрос коротко никак не получится. И начать придется издалека. К сожалению, без обзорной экскурсии по марксизму здесь не обойтись (да, именно в левой политической философии получило развитие понятие гегемона).
Отправной точкой для представлений о гегемоне можно считать одну из центральных идей Карла Маркса — базис и надстройку. По его замыслу, они должны наглядно проиллюстрировать, что сознание людей в первую очередь определяется их материальным положением в обществе.
Грубо говоря, у Маркса базис описывает, как устроены социально-экономические отношения. То есть ключевым является то, кто владеет землей, фабриками, железными дорогами (в марксистской традиции — средствами производства), и каким образом они принуждают рабочих к труду — внеэкономически (силой или угрозой силы) или экономически (например, зарплатой).
Прочие стороны жизни общества — политическая система, религия, искусство, наука, образ мысли — представляют собой производные от материальных отношений, то есть надстройку. Маркс считал, что парламентская демократия — это политический режим, который организационно закрепляет власть буржуазии, а либерализм находит всему этому оправдание.
В 1930-е годы эту идею существенно модифицировал итальянский марксист Антонио Грамши. Он предположил, что власть буржуазии определяется не только тем, что она владеет средствами производства. Все намного сложнее — и дело в гегемонии буржуазии.
Грамши считал, что гегемония — это способность представлять свою картину мира наиболее привлекательной или даже единственно возможной. Для этого не обязательно обладать материальными ресурсами — и доминировать в надстройке за счет силы и богатства. Важнее — диктовать художественные вкусы, содержание образовательных программ и темы для общественных дискуссий.
Еще один неомарксистский теоретик — американский социолог Иммануил Валлерстайн — использовал понятие гегемонии, чтобы объяснить устройство современного мира. Его идеи получили большую популярность в 1990-е и нулевые — не только за рубежом, но и в России.
Валлерстайн уверен, что современный мир — это единая экономическая система, где разделение труда организовано географически. Свою теорию он так и называл — мир-система. Ее базис — капитализм, в котором все игроки мотивированы прибылью. В мир-системе Валлерстайна государства — это по сути конкурирующие группировки глобальной буржуазии. А культурная надстройка (в терминах Валлерстайна — геокультура), — это либерализм. Гегемон, считал американский социолог, может поменяться только в том случае, если мир-система перестанет верить в главные ценности культурной надстройки — права человека и частную собственность.
Если бы одному государству удалось захватить все политическую власть, тогда мир-система превратилась бы в мир-империю, уверен Валлерстайн. Но такого еще никогда не случалось. А вот что бывало — так это экономическая гегемония одного государства. По мнению американского социолога, в капиталистической мир-системе таких гегемонов было всего три: Нидерланды в XVII, Великобритания в XIX и США в ХХ веке.
Валлерстайн считал, что экономические гегемоны на определенный период времени могут определять правила игры в международных отношениях и мировой экономике. Они лидируют в производстве, торговле и финансах. Добиваются удобных им политических решений без военного давления, используя мягкую силу. Наконец, страны-гегемоны вырабатывают язык культуры, которым затем пользуется весь мир.
Картина мира Путина намного проще теории Валлерстайна. Он признает только право силы, делит мир на врагов и предателей — а слова вроде гегемона или, скажем, суверена лишь маскируют это незамысловатое политическое мировоззрение, причем не очень удачно.
Путин откровенно не переваривает ни левых, ни либералов и охотно называет себя консерватором. Скорее всего, он даже не знает, что говорит как марксист (точнее, неомарксист). Для него нет никакой принципиальной разницы, в какую терминологию будут облечены те однообразные мысли, которые он хочет донести до аудитории.
А сша — это действительно гегемон?
Однозначно да, если пользоваться терминологией Валлерстайна, неомарксистов и постколониальных теоретиков.
Хотя помимо США в мире есть новый центр политической, экономической, технологической и военной силы — Китай, который не скрывает своей амбиции если не стать мировым гегемоном, то как минимум разговаривать с ним на равных.
Впрочем, до Америки Китаю все еще довольно далеко. Штаты однозначно занимают первое место в мире по ВВП (на втором месте — Китай). Суммарная капитализация американских компаний, которые торгуются на бирже, составляет около 40% от суммарной капитализации всех таких компаний в мире (китайских — около 11%). Экономическая (и, как следствие, военная) сила позволяет США определять правила игры в международных отношениях и мировой экономике.
При этом довольно очевидно, что именно США вырабатывают язык культуры, которым пользуется большая часть мира. Голливуд задает мировые стандарты киноиндустрии, Кремниевая долина и технологические гиганты лидируют в IT, американская пресса или музыка — очевидные модели для подражания. И дело не в том, нравятся ли вам голливудские супергерои, подбор колумнистов в The New York Times или последний альбом Бейонсе. А в том, что эталоном для сравнения является именно американская продукция. Это и есть та самая культурная гегемония.
Валлерстайн объяснял, что гегемонии обычно возникают после больших кризисов и войн, потому что мир-системе нужен какой-то глобальный жандарм, который мог бы навести порядок. Гегемония США возникла как раз после Второй мировой и по вполне объяснимым причинам: участие в войне сделало страну гораздо богаче, а Европа лежала в руинах. В годы войны американская экономика выросла на 90,5% — и ее драйвером стал военно-промышленный комплекс, на который приходилось до 92% ВВП США.
Именно за счет укрепления экономики после войны США стали архитектором Бреттон-Вудской денежной системы. Страны-участницы соглашения (включая СССР) договорились установить твердые курсы своих валют к доллару, а для поддержания нестабильных валют — создать Международный валютный фонд. И хотя эта система формально продержалась лишь до 1971 года, даже после ее краха принцип в любой непонятной ситуации покупай доллары продолжает действовать. К нему прибегают как крупнейшие мировые банки, так и простые россияне. Инвесторы любого масштаба продолжают верить, что американская экономика довольно быстро восстановится после любого кризиса, как она это делала уже неоднократно.
Но гегемоны, писал Валлерстайн, долго не живут: работа мирового жандарма сопряжена с большими издержками, и рано или поздно другие государства становятся более экономически эффективными, богатеют — и перестают слушаться гегемона. Тому приходится для поддержания авторитета прибегать к военной силе — но в конце концов он неизбежно проигрывает.
Неслучайно американские политики с тревогой следят за экономическим, технологическим и военным развитием Китая. Когда Барак Обама говорил, что Россия — всего лишь слабая региональная держава, он констатировал, что Китай — единственный глобальный игрок, который может бросить вызов гегемонии США.
Возможно, Путин рассчитывает, что на фоне противостояния Китая и США позиции гегемона вскоре ослабнут. Очевидно, что главными адресатами его речи 30 сентября были не россияне или российская элита и даже не Украина, территории которой Россия пытается аннексировать. В своем обращении Путин обратился в том числе к своим потенциальным союзникам.
И прежде всего, к нелиберальным силам по всему миру. Именно поэтому в своей речи Путин так много говорил о традиционных ценностях и отмене России, критиковал гендерные свободы и в очередной раз повторил пропагандистский миф о родителе №1 и родителе №2. Он использовал темы, которые давно взяли на вооружение ультраправые политики. Для Путина Россия — это и есть истинная Европа. И, скорее всего, он полагает, что может предложить людям с ультраправыми взглядами некую общую программу — противостояние с воображаемым коллективным Западом, его либеральным гегемоном США и их ценностями.
Однако Путин не учитывает одного: это на словах современная Россия противостоит США, а на деле ее вклад в мировый ВВП меньше 2%. В сфере создания смыслов, которые, как считает Валлерстайн, необходимы для культурной гегемонии, Кремль также постоянно терпит поражения. Идеология русского мира запоздала как минимум на несколько десятилетий: фантомные боли метрополий по колониям, которые стремятся обрести независимость, остались в прошлом веке. Помимо этого ресентимента, русский мир ничего больше предложить не может. Попытки выстроить военные (ОДКБ) и экономические альянсы (БРИКС) тоже не обернулись существенными успехами.
Но если Путин в чем-то и прав, так это в том, что США действительно обходится с Россией как гегемон. Путину, который живет прошлым и считает распад СССР величайшей геополитической катастрофой XX века, тяжело принять, что с ним не общаются на равных. Кажется, он до сих пор так и не понял, что даже в отношениях с Китаем Россия в лучшем случае младший партнер. Китай не стал союзником России в геополитическом противостоянии с коллективным Западом — и даже на словах не поддержал российскую военную агрессию в Украине.
Помимо ультраправых сил, другим адресатом речи Путина были незападные страны, для которых он использовал вроде бы понятные им постколониальные идеи и термины, вроде гегемона.
Примечательно, что на сайте президента России впервые слово гегемон появилось в 2016 году. Шесть лет назад на заседании прокремлевского дискуссионного клуба Валдай, задуманного как инструмент российской мягкой силы, о гегемонии США заговорил бывший президент ЮАР Табо Мбеки. Его страна — бывшая голландская и британская колония, которая после обретения независимости пережила период расовой сегрегации, продлившийся вплоть до 1994-го.
Когда Мбеки или любой другой лидер африканской (или латиноамериканской) страны говорит о колониализме, это звучит естественно и даже ожидаемо. Но когда к этой теме обращается Путин, эффект получается обратный. Путин явно не воспринимает Россию и ее предшественницу СССР как империю в том смысле, который в него вкладывают историки и постколониальные исследователи.
Независимые государства, образовавшиеся после распада СССР, тоже не воспринимаются им как бывшие колонии. Более того, Путин использует в своей речи постколониальные понятия, чтобы оправдать военные преступления, оккупацию и аннексию территорий суверенного государства — то есть, агрессивную захватническую войну, которую многие, например, историк Тимоти Снайдер называют империалистической.
Так что, если бы Путин действительно мыслил постколониально, ему пришлось бы констатировать: Россия — это империя. А империи рано или поздно проигрывают свои колониальные войны. И непременно распадаются.
Иммануил Валлерстайн считал, что СССР даже в разгар холодной войны не был частью двух миров, двух систем, а просто был встроен в единую капиталистическую мир-систему в качестве полупериферии. Советский Союз фактически просто продавал Западу нефть и газ, покупал у него продовольствие и высокотехнологичное оборудование. Его антиамериканизм был, грубо говоря, всего лишь переговорной позицией, а социализм — организационной формой.
Мы очень боимся, что Россия может использовать в Украине тактическое ядерное оружие (даже писать об этом — дикость). Им пугают Путин, российские пропагандисты, и политики, которые хотят понравиться президенту России (например, Рамзан Кадыров). Пока эксперты сходятся во мнении, что риск ядерного удара остается низким, — но он не исключен. В этом тексте Медуза рассказывает, что известно о российской ядерной стратегии, можно ли как-то предотвратить использование ядерного оружия и какой может быть реакция мирового сообщества. Почитайте этот немного успокаивающий материал.
Знание — сила. Будущее — это вы.
И надеемся, вы справляетесь с происходящим — хотя из-за новостного фона это может быть очень непросто. Накануне Владимир Путин объявил об аннексии оккупированных украинских территорий, использовав 37 (!) пропагандистских штампов, которые мы уже проанализировали в предыдущих выпусках Сигнала. А наш сегодняшний выпуск — про всех тех, кто отказывается участвовать в войне и военных преступлениях России в Украине. Могут ли они хоть как-то повлиять на ход войн?
Подписывайтесь на рассылку и на подкаст. За обновлениями можно следить в твиттере и телеграме Сигнала.
Уклонисты
Военные эксперты полагают, что российская мобилизация теоретически может изменить ход военных действий в Украине только в том случае, если ее проведут достаточно эффективно. Впрочем, некоторые настаивают, что оценивать эффект от мобилизации пока еще слишком рано.
В любом случае, военнообязанных уже везут на фронт без всякой подготовки. Контрактники и наемники, воюющие на стороне России, а также западные разведки и президент Украины Владимир Зеленский сходятся в одном — большинство мужчин, которых сейчас массово мобилизуют, погибнут. По словам источников Медузы, власти хотят отправить воевать в Украину 1,2 миллиона человек.
Только по самым предварительным оценкам, за последние дни Россию уже покинуло несколько сотен тысяч военнообязанных, которые хотят избежать мобилизации.
Уклоняются от воинской повинности и оставшиеся в стране. (Если вы находитесь в России — не ходите в военкомат и не получайте повестку. Почитайте эту инструкцию Медузы.)
Уклонение от службы во время массовой мобилизации — малоизученный феномен. Как минимум потому, что в эпоху профессиональных армий это из ряда вон выходящая мера. Массовой мобилизации в России не было с Великой Отечественной войны. Впрочем, даже тогда дезертирство и уклонение от службы в армии носило массовый характер.
Все, кто не хочет воевать, уклонисты? или дезертиры?
В этом выпуске речь пойдет обо всех, кто еще не находится на фронте, но может туда попасть из-за мобилизации и старается этого избежать. Сильно упрощая, таких людей можно разделить на две категории.
Во-первых, собственно уклонисты. Чаще всего так называют тех, кто уклоняется (косит) от военной службы: симулирует болезни, получает за взятки бронь, отсрочку или полное освобождение от воинской повинности, попросту игнорирует повестки, прячется, эмигрирует и так далее. Слово уклонист в этом значении закрепилось в русском языке только в нулевые годы. Прежде так называли представителей оппозиционных групп в Коммунистической партии (правого уклона и левого уклона).
Во-вторых, так называемые отказники. Ими считают всех тех военнообязанных, кто отказывается от прохождения службы, поскольку это противоречит их убеждениям.
Отказники считают, что их антимилитаристской или пацифистской позиции достаточно, чтобы не нести воинскую повинность, — и редко прибегают к (легальным или не очень) методам уклонистов. Например, они исповедуют религию, которая запрещает любое насилие. Международное право выделяет таких людей в особую группу.
Тут надо сразу оговориться: отказник — плохой термин. Он и имеет очевидную негативную окраску, и грамматически некорректен. Вообще-то, отказник — это тот, от кого отказались (например, ребенок, от которого отказались родители) или кому в чем-то отказали. В семидесятые в СССР отказниками называли людей (обычно евреев), которые хотели эмигрировать, но им не дали выездную визу (это слово даже перешло в английский язык в виде refusenik).
Тот, кто сам от чего-то отказывается, — отказчик. Но будем уж пользоваться общепринятым отказник. Среди знаменитых отказников — австрийский католик Франц Егерштеттер, который отказался служить в вермахте и был казнен нацистами; и американский боксер Мохаммед Али, который отказался воевать во Вьетнаме и отстоял это право в Верховном суде.
Совсем другая категория — это дезертиры. Так называют военнослужащих, которые покидают воинскую часть или службу с одной целью — перестать участвовать в боевых действиях. Если дезертиры ищут укрытия или защиты на стороне противника — по законам войны они считаются военнопленными. Еще в девяностые дезертиров было принято считать подвидом уклонистов. Ныне юристы все чаще настаивают, что разница между ними все же довольно существенна.
Любой военнослужащий, который отказывается участвовать в конфликте, если этот конфликт осужден международным сообществом (да, эта формулировка намеренно так неопределенно сформулирована), считается беженцем согласно соответствующей конвенции ООН.
Специальная директива ЕС уточняет этот принцип для европейских стран: все, кому грозит уголовное преследование за отказ участвовать в акте агрессии, имеют право на политическое убежище. Проблема лишь в том, что дезертиры и уклонисты сперва должны как-то оказаться на территории ЕС: пару лет назад суд Евросоюза в Люксембурге постановил, что у стран-членов нет обязательства выдавать гуманитарные визы тем, кто нуждается в защите.
Среди россиян, которые подлежат мобилизации или уже были отправлены воевать в Украину, есть и дезертиры, и уклонисты, и отказники. К слову, в конце сентября Госдума ввела наказание за добровольную сдачу в плен и дезертирство в период мобилизации (до 10 лет лишения свободы). При этом за неявку в военкомат военнообязанным грозит всего лишь административное наказание и штраф до трех тысяч рублей.
Уклонисты как-то могут повлиять на ход войны?
Могут. Такие случаи бывали в истории.
Пожалуй, самый известный пример — масштабная и очень успешная американская кампания по уклонению от участия в войне во Вьетнаме. Американская армия всегда держалась на профессионалах и добровольцах, а массовая мобилизация — довольно редкое явление в истории США. Не в последнюю очередь из-за того, что такая мера, как правило, встречала сильное общественное сопротивление. Использование лазеек в законах, которые позволяли избежать призыва, — американская традиция не в меньшей степени, чем милитаризм.
Чтобы определить, кто подлежит мобилизации, американские власти используют призывную лотерею. Исследования показывают, что во время вьетнамской войны ее механизм усугублял разные виды неравенства. Тот же Мохаммед Али, объясняя, почему стал отказником, говорил: За что мне стрелять во вьетнамцев? Они не называли меня нром.
Во время вьетнамской войны десятки тысяч американских уклонистов эмигрировали, скрываясь от призыва в Канаде, Мексике или Швеции. Многие влились в более широкое движение за гражданские права. В итоге антивоенный протест не только поспособствовал тому, что США в конце концов вывели войска из Вьетнама, но и стал мощнейшим драйвером движения за равноправие.
Другой пример — Португалия в те же шестидесятые. Диктатор Антониу ди Салазар решил военной силой подавить освободительные движения в португальских колониях в Африке: в Анголе, Гвинее-Бисау и Мозамбике.
Разрозненные оппозиционные силы — от радикальных коммунистов до консервативных католиков — призвали военнообязанных уклоняться от службы или дезертировать. Примерно пятая часть подлежащих мобилизации не встала на воинский учет. Многие покинули Португалию (часто нелегально). За рубежом они создавали объединения для борьбы с колониализмом и авторитаризмом.
Португальские уклонисты, объединившись со студентами, стали главной оппозиционной силой в последние годы диктатуры Салазара. Колониальная война на другом континенте и борьба с радикальной оппозицией внутри страны окончательно подорвали экономическую силу режима — и в конечном счете привели к его закату.
Уклонение от военной службы — это обязательно плохо?
Нет, нет и еще раз нет.
На то, чтобы убедить нас, что это позор и измена Родине, тратятся огромные пропагандистские усилия — причем далеко не только в России. Поэтому не грех повторить: уклонение от военной службы — это нормально, а в некоторых случаях (например, в нынешней России) — это моральный долг сознательного гражданина.
Недавно у нас вышел Сигнал про ненасильственные протесты. Там мы приводили классическое определение гражданского неповиновения: это нарушение несправедливого закона, совершенное сознательно и с готовностью понести за это ответственность. Отказ подчиниться требованиям военного призыва и мобилизации — это именно оно и есть. Именно это сделал Мохаммед Али — и именно за это стал героем американского антивоенного движения.
Эмигрировать, уйти в подполье, подкупить врача или военкома, чтобы не попасть под мобилизацию, — это, конечно, не гражданское неповиновение. Героического в этом мало. Но это тоже протест, тоже сопротивление.
Американский политолог Джеймс Скотт написал несколько книг о повседневном малом сопротивлении государству: воинской повинности, налогам, принудительному труду (вот эти книги: Оружие слабых, Господство и искусство сопротивления и самая знаменитая Искусство быть неподвластным). Это повседневное сопротивление может состоять в недобросовестной работе, саботаже, уходе в тень, сатире, а в пределе — в бегстве от государства.
Малое сопротивление — удел общества, живущего в разладе со своим государством, но по каким-то причинам не имеющего сил на прямую конфронтацию с ним. С XVI до XVIII век русские крестьяне тысячами бежали либо в Польшу, либо просто в степи. Причем в тех редких случаях, когда нам известно, от чего именно они бежали, на первом месте почти всегда была военная служба.
Тот факт, что многие из этих людей стали казаками, свидетельствует, что они вовсе не были в массе своей трусами и слабаками. Дело было именно в том, чтобы не служить государству, не рисковать жизнью ради каких-то целей, которые и понять-то не всегда можно, а даже если их и достичь, то самому воину от этого будет в лучшем случае то же казенное довольствие.
Согласно Скотту, примерно таким же образом, как днепровское и донское казачество, в Юго-Восточной Азии еще в самом начале нашей эры образовалась Зомия — гигантский конгломерат сообществ людей, которые бежали от государства (прежде всего от китайской империи Хань) в горы и сознательно избрали варварский образ жизни: без центральной власти, без единого языка, без письменности и — принципиально важно — без регулярной армии.
Многие другие ученые раскритиковали концепцию Скотта (например, вот). Но в одном с ним трудно поспорить: нежелание иметь дел с государством (и в первую очередь воевать за него) — это эмоция, которая способна порождать или укреплять особые идентичности.
В развитии английского квакерства или русского старообрядчества эта эмоция была неотделима от религиозных противоречий с соответствующими господствующими церквями. Так же как у русских сектантов и ортодоксальных иудеев уже в XIX веке. Или у крымских татар после введения в Российской империи всеобщей воинской повинности в 1870-е годы: они не были готовы воевать с единоверцами на стороне иноверного государства и массово эмигрировали в Османскую империю.
Во всех этих случаях мотивация уклонистов в конечном итоге сводится к тому же, о чем говорил Мохаммед Али: они (государство) нам не свои, они нас за людей не считают — с чего это мы должны за них воевать?
Лев Толстой в своем пацифизме заходил еще дальше: своих государств, армий и войн вообще не бывает, всякий разумный человек должен избегать всего этого. Потом, в бунтующем Париже 1968 года, еще был такой лозунг: Представь: война, а никто не пришел. Толстовцы старались быть первыми из непришедших.
Протест против воинской повинности — это всегда политическое действие, даже если уклонист и дезертир руководствуются не идейными соображениями, а простым желанием выжить. Если люди не готовы убивать других и погибать за цели, которые представляются им неправедными или попросту непонятными, у них должно быть право отказаться от военной службы. И не так важно, что об этом говорит закон.
Чтобы это как-то повлияло на ход боевых действий, уклонение и дезертирство должны приобрести громадный масштаб (как, например, в российской армии в 1917 году, когда фронт попросту развалился). Но уклонисты и отказники (причем даже в относительно небольшом масштабе) могут нарушить стабильность режима. Когда десятки тысяч человек сомневаются в решении власти — это уже серьезный вызов ее легитимности.
Сразу же после объединения Италии в королевство в 1861 году в стране объявили всеобщую воинскую повинность — и, как полагают историки, именно это поспособствовало возникновению влиятельных сицилийских мафиозных кланов. Мафия предлагала уклонистам защиту от центрального правительства и репрессий, связанных с нежеланием большинства военнообязанных сицилийцев проходить службу в итальянской армии. При этом отдельные исследования вообще утверждают, что прохождение службы по призыву существенно увеличивает вероятность вовлечения в криминальную активность в будущем.
Власти заблокировали Медузу, как и множество других независимых СМИ, еще в первые дни полномасштабного военного вторжения России в Украину. Ниже — несколько способов оставаться с нами на связи, несмотря ни на что.
Во-первых, обязательно скачайте наше приложение (по этой ссылке) и не забывайте его обновлять. Так вы сможете читать Медузу без VPN. И сохранять наши материалы в pdf-формате, чтобы делиться с теми, кто не может обойти блокировки.
Во-вторых, подпишитесь на наш инстаграм, где мы делимся самым важным — и даже находим хорошие новости (которых сейчас, разумеется, стало в разы меньше).
В-третьих, скачайте и держите под рукой pdf-файл со списком всех наших платформ.
Вы можете читать Сигнал в телеграме и твиттере, где можно найти краткие пересказы предыдущих выпусков нашей рассылки. И не забывайте, что мы теперь выходим также в форме подкаста.
Спасибо, что читаете нас! Надеемся, что вы справляетесь со стрессом, горем и злостью — и ваши близкие тоже. В сегодняшнем письме мы рассказываем об очередном пропагандистском штампе, который отражает суть российской внешней политики и дипломатии последних десятилетий. А именно о фразе кругом враги. Обязательно перешлите этот выпуск вашим знакомым и близким — в особенности тем, кто любит упоминать расширение НАТО.
Не забывайте подписываться на телеграм-канал Сигнала, а также на наш твиттер. Кстати, в этом выпуске мы часто ссылаемся на наши предыдущие выпуски — некоторые из них можно услышать в нашем подкасте.
Кругом враги
Объявляя мобилизацию, Путин в очередной раз заявил, что Россия противостоит коллективному Западу, который стремится расколоть страну на части. Кажется, в Кремле реально считают, что это звучит убедительно. По словам источников Медузы, власти хотят отправить воевать в Украину 1,2 миллиона человек. Сотни тысяч военнообязанных уже бежали из страны или прямо сейчас стоят в очереди на границе.
В своем обращении Путин повторил и другой свой излюбленный тезис — что Россия якобы окружена врагами. Примерно такими же словами он говорил об этом, выступая летом 2022 года на форуме в Петербурге. Или на встрече с главами фракций Государственной Думы. Или празднуя столетие Службы внешней разведки. Кажется, больше него рассуждать о врагах любит только Дмитрий Медведев.
Но правда ли у России так много врагов?
У стран вообще бывают враги?
Конечно. Или власти хотят убедить граждан, что враги с нами в одной комнате реально существуют. Делают они это по разным причинам.
В России популярны идеи о геополитическом противостоянии — это представление, что международные отношения в первую очередь определяются географическим положением стран, некими объективными национальными интересами и постоянной борьбой за сферы влияния.
Одна из возможных трактовок такой сильно упрощенной и конспирологической картины мира — теория осадного менталитета, которую разработал израильский ученый и педагог Даниэль Бар-Таль в конце 1980-х.
Под осадным менталитетом он понимает мышление, присущее группе, которое вызвано особым психологическим состоянием. Представители такой группы уверены, что окружающий мир к ним крайне негативно настроен. Словом, кругом враги. Возможные причины возникновения осадного менталитета — особый опыт (исторический и коллективный), а также соответствующая политическая риторика, которую могут использовать власти, когда им нужно сплотить граждан вокруг понятной всем идеи.
Риторика осажденной крепости знакома и многим россиянам. Будь то период гражданской войны, сталинских репрессий или холодной войны, советская пропаганда последовательно подчеркивала враждебность мирового сообщества к СССР. Она использовала противостояние со странами капиталистического блока как инструмент для внутренней мобилизации и борьбы с политическими оппонентами.
Похожие методы легко обнаружить и в современной России. Начиная со знаменитой мюнхенской речи Путина (2007), российские власти стали все чаще использовать в своей риторике образ коллективного Запада как экзистенциально противоположного и даже в чем-то фундаментально враждебного России.
Со временем в этой риторике не осталось места для нюансов, компромиссов и взаимовыгодного обмена: РФ превратилась в часть многополярного мира и страну традиционных ценностей, консерватизма, у которой особый путь. А либеральные англосаксы и Гейропа якобы развалили СССР, постоянно врут, переписывают историю и используют двойные стандарты. Неслучайно заметная часть выпусков Сигнала посвящена именно этим выражениям и терминам, которые не только стали общим местом в заявлениях властей или пропагандистов — они активно влияют на российскую внутреннюю и внешнюю политику.
Все это, впрочем, не значит, что у стран не бывает врагов. Они, конечно, существуют во время войн, особенно когда представители одной страны вторгаются на территорию другой, оккупируют ее и аннексируют, убивают местных жителей и вообще сомневаются в праве суверенного государства и его народа на существование. Однако в мирное время международные экономические и гуманитарные связи оказываются куда важнее ярких (и примитивных) образов недружественных или даже враждебных государств, к которым прибегают пропагандисты.
Ходить за примерами далеко не надо: в 2021 году, еще до начала полномасштабного российского военного вторжения, товарооборот между Россией и Украиной вырос на 38%. И это несмотря на аннексию Крыма, военные действия в Донецкой и Луганской областях, а также российскую пропаганду, годами твердящую о киевских нацистах. Еще пример: те же недружественные страны Евросоюза до недавнего времени вообще были главными торговыми партнерами России (а в 2022 году все еще остаются крупнейшими потребителями ее энергоносителей).
Но россию же правда нигде не любят?
Действительно, еще до 24 февраля 2022 года Россия могла похвастаться довольно противоречивой репутацией.
Результаты исследования датского Alliance of Democracies показывают, что негативное отношение к России свойственно западным странам и либеральным демократиям. В незападном мире (или в странах так называемого глобального Юга), в особенности в Китае, Индонезии, Вьетнаме, Малайзии, Пакистане и Саудовской Аравии, отношение к России остается позитивным и в 2022 году, даже несмотря на военные преступления российской армии в Украине.
Некоторые исследователи указывают: незападные страны, где живет большая часть населения мира, до сих пор не заняли однозначной позиции по отношению к российской военной агрессии в Украине. Для них это региональный, сугубо европейский конфликт, который, тем не менее, вдохнул новую жизнь в движение неприсоединения к крупным международным военно-политическим блокам.
Но давайте начистоту, жители некоторых развитых стран действительно не любят Россию. По данным Pew Research Center, уже после начала полномасштабного вторжения абсолютное большинство респондентов (85%) в 18 странах мира на разных континентах заявили о своем негативном отношении к России. Среди них — США, Канада, девять стран ЕС, Великобритания, Израиль, Австралия, Япония, Южная Корея, Сингапур и Малайзия. При этом, после аннексии Крыма и начала конфликта в Донбассе в 2014-м негативно о России отзывались только 43% жителей этих же стран. А годом раньше (когда в РФ, например, принимался возмутительный закон о гей-пропаганде) — и вовсе всего 38%. Теперь к России относятся хуже заметно больше людей в самых разных уголках мира.
Летом 2022 года на саммите в Мадриде страны-члены НАТО приняли новую стратегическую концепцию, которая не просто осуждает российское военное вторжение в Украину, а прямым текстом называет Россию самой прямой и значительной угрозой и государством, нарушающим глобальный баланс безопасности в Европе.
Но и так было далеко не всегда. В 1997 году Россия и НАТО подписали так называемый Основополагающий акт, ключевое положение которого, что стороны не рассматривают друг друга как противников. Предшествующая действующей стратегия Североатлантического Альянса датируется 2010 годом. 12 назад НАТО надеялся на подлинное стратегическое партнерство с Россией, чтобы общими усилиями бороться с глобальными вызовами и гарантировать европейскую безопасность.
При принятии этой стратегии на саммите в Лиссабоне присутствовал президент России Дмитрий Медведев, который двумя годами ранее начал войну в Грузии (многие считают ее прообразом нынешней войны России с Украиной). Но ни вторжение 2008 года, ни аннексия Крыма и война на востоке Украины в 2014-м не заставили НАТО пересмотреть Основополагающий акт и отказаться от декларированных партнерских отношений, хотя все это — примеры реальной российской агрессии и реальная угроза европейской безопасности.
Более того, в 2012 году власти России даже согласились открыть в Ульяновске базу НАТО — местный аэропорт должен был использоваться как перевалочный пункт для доставки в Афганистан военнослужащих и военных грузов. Тогда официальных лиц не пугали солдаты НАТО, а пропагандисты делали вид, что не замечали локальные антиамериканские протесты.
Проект этой базы остался только на бумаге — и был закрыт постановлением правительства РФ на фоне санкций, последовавших после аннексии Крыма. Ирония в том, что присоединение полуострова Путин, среди прочего, обосновывал желанием Украины открыть в Севастополе базу НАТО — хотя этих планов на тот момент вообще не существовало.
А россия вообще хочет кому-то понравиться?
Конечно. Только чаще всего использует методы, прямо противоположные заявленной цели.
В теории, большинство стран стремятся наращивать не только международное влияние, экономическое благосостояние и (в некоторых случаях) военную мощь, но также улучшать собственную репутацию. Позитивное восприятие государства за рубежом — одно из важных направлений публичной дипломатии.
Еще 30 лет назад американский политолог Джозеф Най придумал понятие мягкая сила, то есть способность одного государства влиять на принятие решений в другом, не прибегая к насильственным методам. Проанализировав довольно противоречивый опыт США, Най пришел к выводу: позитивное восприятие государства на международном уровне очень важно.
Скорее всего, оно ведет к тому, что другие страны будут принимать решения в интересах государства, на которое они равняются. Поэтому так важно укреплять не только политические, экономические, но и культурные связи, становиться своеобразным примером для подражания. В либеральной трактовке Ная мягкая сила — это в том числе и продукт свободного и независимого гражданского общества. Модель США как лидера свободного мира стала таким примером для мирового сообщества, предположил Най.
Понятно, что у американоцентричных идей Ная нашлось больше критиков, чем сторонников, однако, как это часто случается, теория зажила своей собственной жизнью. В частности, она понравилась не только экспертам по международной политике в Вашингтоне и Брюсселе — ее взяли на вооружение и автократии, которые более активно и открыто используют публичную дипломатию как еще один инструмент влияния и противостояния враждебному коллективному Западу.
В своих попытках улучшить репутацию страны за рубежом Россия вовсе не уникальна. Более того, российская культурная дипломатия в точности повторяет политику других автократий, прежде всего Китая и Катара. Еще 2005 году российские власти запустили пропагандистский телеканал Russia Today (позднее просто RT), чтобы донести российскую точку зрения для зарубежного зрителя. Он был явно вдохновлен Аль-Джазирой, телеканала и медиахолдинга, созданного Катаром в конце 1990-х. Однако RT пошел своим путем, отбросив журналистские стандарты и этику — и принялся распространять разнообразные теории заговоров и дезинформацию, а также экспортировать российский осадный менталитет для аудитории, недовольной влиянием США на международной арене.
Тогда же были созданы и другие инструменты российской мягкой силы. Например, Россотрудничество или фонд Русский мир — для продвижения русского языка и культуры, а также пророссийского взгляда на международные отношения и историю. Иногда у инструментов мягкой силы бывает более четкая целевая аудитория: Фонд Горчакова регулярно приглашает молодых дипломатов из разных стран на семинары и даже предлагает гранты, чтобы детально ознакомить их с российскими национальными интересами. Не стоит забывать и про российский Давос — Петербургский экономический форум (весьма представительный и разнообразный в прошлом; теперь туда приезжают, например, террористы Талибана).
Вряд ли будет преувеличением сказать, что российские власти даже участие в Евровидении рассматривают как вопрос публичной дипломатии. А тем более — международные спортивные соревнования, будь то финал Лиги Чемпионов в Москве в 2008-м, Чемпионат мира по футболу в 2018-м или олимпиада в Сочи в 2014-м. Или спонсорство футбольных клубов Шальке 04 и Црвены Звезды Газпромом, а Манчестер Юнайтед Аэрофлотом.
Показателен в этом отношении даже недавний отказ выдвигать фильмы на премию Оскар, поскольку Россия убеждена: в нынешнем политическом климате делать это бессмысленно, инструмент не работает или играет на руку врагу.
Исследователи полагают, что российская культурная дипломатия последовательно продвигает идею о коллективной идентичности русского мира — некой трансграничной общности носителей русского языка и культуры, православия и общего исторического прошлого. Соответственно, задача российской мягкой силы — привлечь на свою сторону определенные группы в государствах с большим числом этнических русских, русскоговорящих или православных христиан.
Неудивительно, что в странах бывшего СССР представление о некой общей русской культуре уже давно воспринимается как угроза и российское вмешательство во внутренние дела суверенных государств. Имея перед глазами пример Украины, война с которой оправдывалась, в том числе, защитой русских людей, страны Балтии, Молдова и Грузия опасаются, что Путин может использовать тот же аргумент для вторжения и к ним. Тем более, что у него даже законодательно развязаны руки: в указе президента России о концепции гуманитарной политики РФ за рубежом сказано, что Кремль будет пристально следить за соблюдением прав русскоязычного населения и сохранении русской культуры в этих странах.
В сущности, постсоветским или развивающимся странам российская мягкая сила не предлагает ничего, кроме русского мира — идеологии, основанной на фантомной боли метрополии по бывшим колониям, которые обрели политическую, экономическую и культурную независимость. Конечно, мягкую силу Европейского союза и США также нередко критикуют и называют колониальной — но она хотя бы формально предполагает экспорт верховенства права, новых технологий и демократических институтов.
Но вот для многих популистских ультраправых политических сил в Европе и Латинской Америке российская риторика осажденной крепости (и в целом облик страны) — привлекательная модель, приятно контрастирующая с либеральными ценностями коллективного Запада. Получается, что самая эффективная мягкая сила России — в скрытой привлекательности авторитаризма. Москва явно понимает это и активно поддерживает многосторонние связи с нелиберальными силами по всему миру (включая страны Запада) и даже финансирует некоторые их них.
Увы, нельзя сказать, что мягкая сила российского авторитаризма не успешна. Кремль добился высоких результатов в манипуляциях общественным мнением у себя и за рубежом. Исследователи называют это явление острой силой — и ее эффективность в последние годы было принято сильно недооценивать. Среди основных тактик острой силы можно выделить распространение дезинформации и теорий заговоров, блокаду или подрыв доверия к международным организациям, финансовую поддержку политических экстремистов, кибератаки. Очевидно, что острая сила вряд ли поможет улучшить репутацию страны за рубежом. Скорее, совсем напротив, она нормализует все более радикальные позиции. А это ведет к дальнейшему напряжению в международных отношениях.
Преследуя свои внешне- и внутриполитические цели, страны довольно часто умышленно делят группы людей или государств на своих и чужих. Это сегодня российскую риторику о геополитическом противостоянии и идеологию русского мира, которой власти оправдывают войну в Украине, называют рашизмом. Но в российскую пропаганду и дипломатию эти идеи перекочевали из конспирологических теорий намного раньше. И нашли благодатную почву — несколько поколений россиян выросли с убеждением, что их страна окружена врагами.
Российская власть своими руками построила крепость и сама же осадила ее выдуманными врагами. И это привело к катастрофе.
Кругом враги — это еще и довольно удачное описание тактического приема монгольских кочевников. Хотя некоторые историки все же предпочитают называть его хоровод. Монгольские конные лучники окружали противника со всех сторон — и с минимальной дистанции вели непрерывную стрельбу, как бы водя хоровод вокруг воинов обороняющейся армии. Так соперники монголов несли существенные потери еще до начала рукопашной схватки. Боевая эффективность такой тактики снизилась только с распространением огнестрельного оружия в XVII веке.
Реально мы — фашисты. Мы — фашисты, — говорит в интервью Медузе контрактник Кирилл (имя изменено), который поехал на войну в Украину, но вернулся. Мобилизация в России только началась, а некоторых мужчин, получивших повестки, уже везут на фронт без подготовки. Другие ждут, когда их доставят на передовую и живут в казармах, больше похожих на тюрьму. В этом тексте о мобилизации рассуждают те, кто уже побывал на войне — контрактники и наемники. Они уверены: большинство мужчин, которых сейчас массово мобилизуют, в Украине ждет смерть.
Отправьте этот материал всем, кто еще думает ехать на войну. И ни в коем случае не ходите в военкомат и не отправляйте туда своих близких.
Хотелось бы верить, что вам ничего не угрожает — или по крайней мере у вас рядом есть люди, готовые прийти на помощь и поддержать вас. Сегодняшнее письмо посвящено протестам. У россиян существует устойчивое представление, что любые акции бессмысленны, поскольку они ничего не меняют. А в странах, где протестующие добиваются смены режима (Украина, Грузия, Армения — и это только примеры государств на постсоветском пространстве), протесты организует Запад по методичкам о цветных революциях, утверждают пропагандисты.
Мы надеемся, что этот выпуск переубедит вас и даст вам надежду. Поделитесь этим текстом со своими родственниками и друзьями и расскажите им о Сигнале.
Протесты
Как только Путин объявил в России мобилизацию, оппозиционное движение Весна анонсировало антивоенные протесты. Сторонники Навального тоже призвали выходить на улицы — и пообещали оказывать протестующим всяческую поддержку (в том числе тем, кто от мирного протеста перейдет к куда более устрашающим действиям — например, решится поджигать военкоматы).
Протесты начались практически немедленно и продолжились в последующие дни. Всего, по данным ОВД-Инфо, за пять дней задержали более 2200 человек. На выходных 24-25 сентября самыми заметными стали акции в Дагестане и Якутии. В Дагестане жители перекрыли федеральную трассу Хасавюрт—Махачкала; их разгоняли с выстрелами в воздух. В Якутске протестующие скандировали Нет войне!, Нет геноциду! и водили хоровод вокруг полицейских.
На протяжении семи месяцев полномасштабного вторжения россияне выходят с одиночными пикетами, рисуют антивоенные граффити, проводят перформансы. Все это — ненасильственный протест против войны и Путина, часть большого российского антивоенного движения.
Впервые в истории страны мирный протест сочетается с радикальными незаконными действиями: россияне поджигают военкоматы, здания городских и сельских администраций (с начала мобилизации число таких инцидентов резко выросло); подрывают железнодорожные пути.
Давайте сразу договоримся: в этом письме речь пойдет прежде всего о ненасильственном протесте. О протестах, где участники прибегают к насилию, мы пошлем вам отдельный Сигнал.
Ненасильственный протест — это митинги с плакатами и цветными ленточками?
Именно такая картинка действительно встает перед глазами в первую очередь. Это, конечно, тоже ненасильственный протест. Но смысл понятия намного шире.
Приблизительно до середины XIX века политическому языку, по большому счету, не требовался термин протест. Более или менее любое выступление против власти было бунтом (или восстанием, или мятежом, или революцией — различия в нашем случае не так важны). Даже бегство от властей и государства (например, в России — на казачий Дон или в сибирскую тайгу) воспринималось как бунт. Но потом появились новые формы политической деятельности, которые требовали особого названия.
В середине XIX века в США американский писатель и философ Генри Дэвид Торо опубликовал эссе О гражданском неповиновении, в котором осудил американское правительство за поддержку рабства и развязывание войны с Мексикой. Он провозгласил, что больше не будет платить налоги, чтобы не поддерживать своими деньгами преступные действия государства, и призвал к тому же других.
Примерно тогда же в Великобритании начало набирать силу рабочее движение: возникли рабочие объединения, которые регулярно организовывали забастовки — добиваясь повышения зарплаты и лучших условий труда. Движение оказалось успешным: в 1870-е годы британское правительство пошло на парадоксальные по тем временам шаги и узаконило профсоюзы и забастовки. Так появился новый легальный способ политической борьбы.
Все это — гражданское неповиновение, забастовки, сознательный отказ от сотрудничества с государством — объединил в своем учении сатьяграха Махатма Ганди, лидер движения за независимость Индии в 1915–1947 годах. Во многом именно благодаря ему изменилось коллективное представление о ненасильственном протесте, который стали воспринимать не только как более этичный, но и как более эффективный способ достижения амбициозных политических целей (по сравнению, скажем, с партизанской борьбой).
Ненасилие было важнейшим принципом американского проповедника Мартина Лютера Кинга, возглавившего в 1950–1960-е борьбу за гражданское равноправие темнокожих в США. Сторонники Лютера противопоставляли себя Черным пантерам, которые поддерживали насильственные методы борьбы за права темнокожих.
Главным символом ненасильственной борьбы стала американка Роза Паркс. В 1955 году она отказалась уступить место в автобусе белому пассажиру — с ее стороны это было сознательное нарушение закона, который она считала несправедливым, и она была готова к тому, что ее арестуют.
Согласно определению американского философа Джона Роулза, эти три элемента — (1) нарушение закона, (2) сознательность этого нарушения, (3) готовность к последующим санкциям — и составляют ненасильственный протест.
Действительно ли ненасильственный протест такой эффективный?
В общем, да. Но есть нюансы.
В начале 1990-х американский политолог Джин Шарп опубликовал книгу От диктатуры к демократии, которая была задумана как своего рода практическое пособие по организации ненасильственных протестов, вплоть до бархатных революций. В начале нулевых эта книга приобрела на постсоветском пространстве репутацию методички по организации революций.
Шарп выделил 198 методов ненасильственных действий. Среди них — петиции, пикеты, вывешивание флагов и других символов, сатира, митинги, отказ от уплаты налогов, экономические и политические бойкоты, забастовки и многое другое.
Благодаря работам Шарпа широко распространилось убеждение, что можно устроить революцию при помощи петиций и автопробегов. Это, разумеется, не так. Но это совершенно не значит, что ненасильственный протест не работает.
Чтобы доказать это, американские политологи Эрика Ченовет и Мария Cтефан проанализировали ненасильственные протесты c 1900 по 2006 год (результаты опубликованы в 2011-м). Исследовательницы, как утверждалось, не стали включать в этот список кампании, которые сопровождались похищениями людей, взрывами бомб, разрушением объектов инфраструктуры или нанесением любого другого физического ущерба людям или собственности.
Ченовет и Стефан пришли к выводу, что за описанный период 53% ненасильственные кампании завершились полным успехом, еще в 25% протестующие частично добились своих результатов. Политологи утверждали, что не имеет значения, в какой части света проходили ненасильственные протесты, в каких культурах, насколько сильным был режим и насколько богатой страна. Нет ни единого основания утверждать, писали они, что в каких-то частях света ненасильственный протест работает лучше, чем в других.
Исследование содержало и другие важные находки. Во-первых, из него следовало, что кампании наверняка будут успешными, если в них включится 3,5% населения (в России, скажем, это все население Санкт-Петербурга или пол-Москвы — около пяти миллионов человек). Теоретически объединить такое количество людей возможно — поскольку ненасильственные акции привлекают в 11 раз больше участников по сравнению с теми, где организаторы призывают к насилию.
Во-вторых, наиболее эффективные механизмы ненасильственного сопротивления — это забастовки, причем не только рабочие, но и потребительские, например, бойкот товаров определенных производителей. В-третьих, эффективность ненасильственного протеста должна проявиться, когда движение будет единым, у него будут ясные цели и план — причем последний должен учитывать несколько вариантов развития событий и при необходимости смену тактик.
Более того, данные исследователей позволяют утверждать, что ненасильственный протест будет успешным, если в нем поучаствуют люди разных гендеров, возрастов, профессий, этносов, религий и так далее. Также важна медийная поддержка и обмен тактик с протестующими по всему миру.
Исследование Ченовет и Cтефан получило всемирную известность — и вместе с тем подверглось серьезной критике (вот пример). Ученые включили в список ненасильственных кампаний первую интифаду — восстание палестинцев против израильской оккупации Газы и Западного берега Иордана в 1987–1991 годах. Хотя одно только бросание камней в полицейских исключает эти протесты из ненасильственных, как их определяют сами же исследовательницы.
Надо сказать, что Ченовет и Стефан не уделили должного внимания тем довольно многочисленным случаям, когда протестные кампании начинались как ненасильственные, а затем превращались в противостояние, где протестующие прибегали к разного рода насилию. Так произошло в Сербии в 2000 году, когда участники протестов требовали отставки Слободана Милошевича и бросали в представителей власти камни и бутылки с зажигательной смесью.
В 2020-м авторы дополнили свои результаты, проанализировав историю протестов за минувшее десятилетие. Они обнаружили, что за это время было запущено не менее 96 ненасильственных кампаний, нацеленных на свержение власти.
Частота ненасильственных кампаний выросла — а вот их эффективность снизилась. Предположительная причина — развитие информационных и коммуникационных технологий, которые помогают государству распространять пропаганду и усиливать репрессии.
Если раньше удачной была примерно каждая вторая ненасильственная кампания, то сейчас — каждая третья, говорила Ченовет в 2020 году. Более того, массовость ненасильственных протестов снижается. Исследовательница отмечает, что это может быть связано с тем, что участники ненасильственного сопротивления чересчур полагаются на уличные протесты как на единственный способ противостояния режиму и забывают о других методах. Тогда как авторитарные лидеры используют крайне жесткие механизмы, чтобы подавить протесты, наказать людей, которые выходят на улицы, и лишить движение оппозиционных лидеров (нам всем это знакомо).
Одна из ключевых идей Ченовет и Стефан: ненасильственные протесты — лучший (хотя все равно далеко не стопроцентно надежный) способ установления мирной и устойчивой демократии. Именно при таком режимном переходе шансы, что страна скатится обратно в автократию, значительно ниже.
Это связано с тем, что ненасильственные протесты опираются на относительно децентрализованные и неиерархические коалиции — не на вертикаль, а на сеть. В таком движении, без доминирования одного лидера, уже существуют зачатки разделения властей. Даже если протесты не приводят к свержению режима, они существенно повышают шансы на демократические преобразования сверху и перерождение самого режима.
Нынешние протесты свергнут путинский режим?
Мы не знаем. То, что сейчас происходит в России, беспрецедентно. Очень сложно составить даже цельную картину, не говоря уж о том, чтобы понять, чтó все это значит и к чему может привести. Впрочем, некоторые наблюдения и соображения есть.
Прежде всего, даже безотносительно нынешней ситуации, нельзя утверждать, что в России ненасильственными протестами ничего не изменишь. Локальные примеры, когда они оказывались успешными, нам хорошо известны. В 2019 году в Екатеринбурге протестующие отстояли сквер на Октябрьской площади в Екатеринбурге, в 2020 году в Башкирии — шихан Куштау. В Шиесе Архангельской области в 2021-м в результате протестов не стали строить полигон для московского мусора.
Есть и не локальные примеры: в 2012 году, на фоне массовых протестов в Москве и по всей России, президент Дмитрий Медведев сел за стол переговоров с оппозицией и вернул губернаторские выборы.
И это даже не говоря о трудовых протестах — не всегда заметных в медиа, но весьма эффективных. В таких случаях власти крайне редко и неохотно признают, что выполняют именно требования протестующих. Хотя обычно именно протесты — один из главных факторов при принятии решения, а скорее всего — основной.
Сейчас многие — в том числе европейские политики и политологи, жители Украины и Грузии — упрекают россиян в том, что они протестовали мало и недостаточно решительно. Не только против войны, а вообще в последние 20 с лишним лет. Очень популярна идея, что теперь недовольным гражданам РФ следует не искать убежища за границей, а оставаться в стране и свергать Путина. Тем, кто так говорит, как правило, уже совершенно не важно, будут эти протесты насильственными или нет.
До сих пор протесты против Путина, и антивоенные в том числе, были почти исключительно ненасильственными, но так и не перешли в полноценное массовое гражданское неповиновение, как его определял американский философ Джон Роулз (сознательное нарушение закона, не сопряженное с насилием, и готовность за это отвечать).
Исследователи называют несколько факторов, которые должны совпасть, чтобы ненасильственный протест устоял перед репрессиями и победил в борьбе с диктатурой. Протесты должны быть децентрализованными, быстро адаптироваться к смене политической и социальной ситуации, менять тактики и использовать все три типа ненасильственных действий.
Во-первых, протест и убеждение. Это прежде всего символические и коммуникативные действия: публичные выступления, дебаты, протестная атрибутика, митинги и тому подобное — все то, что делает недовольство видимым и приглашает других его разделить.
Во-вторых, отказ от сотрудничества с властью. Тут и бойкот людей и институтов, и забастовки, и отказ платить налоги или, скажем, ипотеку, и неучастие в выборах и прочих политических процедурах.
В-третьих, ненасильственное вмешательство в функционирование власти. Скажем, блокирование улиц и площадей или зданий, где располагаются государственные ведомства.
Антивоенный протест в России до объявления мобилизации состоял преимущественно из символических и коммуникативных действий: стихийных митингов, одиночных пикетов, перформансов в значимых публичных местах.
Призывы к трудовым и налоговым забастовкам, с которыми выступали некоторые активисты, широкого отклика, кажется, пока не нашли. Ненасильственных вмешательств тоже не было.
Антипутинский ненасильственный протест — и антивоенный, и тот, что был до войны, — не был ни по-настоящему массовым (максимальным успехом оппозиции стал митинг на 130 тысяч человек в декабре 2011-го), ни постоянным: он неизменно рассасывался через какое-то не очень продолжительное время.
У этого протеста до войны не было общей цели. У разных сил имелись разные претензии к режиму, но никому не удавалось уловить ту политическую эмоцию, которая позволила бы выйти за пределы своей уже сложившейся аудитории. Самая успешная часть оппозиции фокусировались на антикоррупционной повестке, но и она, как выяснилось, не объединяет все общество.
Помимо прочего, общество в целом было деполизитировано — а это всегда первый и главный успех авторитарного режима.
Короче говоря, в России ни разу за 20 с лишним лет не совпали все факторы, которые в других странах — очень разнообразных — и в других обстоятельствах обеспечивали успех ненасильственных протестов. Чья это вина или беда — вопрос, над которым историки, вероятно, будут биться еще какое-то время.
Мобилизация, похоже, многое изменила, но каким образом, пока трудно судить. Что можно заметить: из ненасильственного протеста в некоторых регионах протест стал точечно насильственным. Массовое уклонение от мобилизации — это тоже, конечно, форма пассивного (но вполне мирного) сопротивления. Ее россияне выбирают вместе с митингами — стандартным способом протеста, к которому давно все привыкли. Кроме того, телеграм-каналы национальных республик (где, по сообщениям СМИ, без разбора забирали на войну многих мужчин) призывают переходить к партизанскому движению. То есть мы видим, как формы протеста смешиваются.
Протесты против мобилизации уже явно объединяют совершенно разных людей: женщин, мужчин, жителей городов и сел, пожилых и молодых — поскольку мобилизация затрагивает всех их лично. У них общая цель: не погибнуть самим и не дать своим близким погибнуть на войне.
Нищета, неравенство, бесправие и другие причины тех протестов, которые могли бы случиться в последние два десятилетия, но почему-то так и не случились, сошлись в одной точке. В несправедливой войне, куда отправляют умирать бедных и тех, кто не может решить вопрос на другом уровне, — а им и пожаловаться-то некуда.
Плюс ко всему, Путин, объявив мобилизацию, нарушил негласную сделку: стабильность (или достаток) в обмен на лояльность. Сама по себе мобилизация — отчаянный шаг (мы писали в этом Сигнале почему) человека, который очень хочет выиграть войну. В современной истории России такого еще не случалось, и реакция ее жителей может оказаться совершенно непредсказуемой.
Требуется еще одна важная оговорка. Даже если сейчас совпали все те факторы, которые в России так долго не совпадали (а мы пока не знаем, произошло это или нет), это вовсе не значит, что теперь-то уж протесты — будь они насильственными или ненасильственными — непременно будут успешными. Благодаря исследователям вроде Шарпа или Ченовет и Стефан мы знаем, как были устроены прежние успешные протестные кампании. Но общественные науки, в отличие от естественных, не имеют предсказательной силы: если что-то срабатывало раньше, это не означает, что оно непременно сработает и в следующий раз. Тем более что и раньше-то оно срабатывало далеко не всегда. Революций по методичкам на самом деле не бывает.
Российские политологи тоже предупреждают, что краха путинского режима из-за протестов против мобилизации, скорее всего, не произойдет. Чтобы авторитарный режим пал, помимо прочего необходимы внутриэлитные конфликты и серьезная организация протестов.
Это вовсе не означает, что надо перестать бороться. Скорее, совсем наоборот.
В середине XX века фантаст Эрик Фрэнк Рассел написал повесть И не осталось никого, где описывается целая планета, живущая по принципам гражданского неповиновения Махатмы Ганди. Жители планеты, называющие себя гандами, руководствуются единственным правилом — правом сказать нет и защищать его ценой своей жизни. У Рассела именно общее неповиновение позволяет противостоять силам вторжения, которые настроены к местным жителям недружелюбно.
Если хотите знать, как пропагандисты будут объяснять россиянам необходимость мобилизации, прочитайте новый текст политического спецкора Медузы Андрея Перцева. Коротко: по телевизору начнут говорить, что идет народная война с НАТО (а не только спецоперация). Будьте готовы выслушивать это от людей, которые оправдывают российское вторжение в Украину.
И еще: немного (насколько это вообще возможно) успокаивающий текст о том, решится ли Путин на применение ядерного оружия. И инструкция, которую можно (точнее, нужно) отправить в формате PDF всем, кого касается мобилизация в России.
объявлен в России иностранным агентом.
И надеемся, что любое решение, которое вы примете в эти тревожные дни, в результате окажется правильным, а вы будете в безопасности.
В сегодняшнем выпуске рассказываем о вбросе. Это второе наше тематическое письмо (после Новояза), которое написал Александр Амзин, наш издатель и ведущий телеграм-канала Мы и Жо. Подписывайтесь на Мы и Жо , на телеграм-канал Сигнала, а также на наш твиттер. Если хотите немного отвлечься от новостей, послушайте наш подкаст — уже вышло пять эпизодов.
Вброс
Власти России постоянно употребляют слово вброс. Это слово на сайте президента России, например, встречается чуть ли не чаще, чем фейк. Чем важнее слух или новостной повод, тем больше у него шансов попасть в категорию вбросов.
Взять мобилизацию. Когда в июне появился слух, что Владимир Путин ее объявит прямо в ходе Петербургского экономического форума, Дмитрий Песков назвал это лживым информационным вбросом. Тот же Песков объявил 13 сентября, что разговор о мобилизации не идет.
Ему в тот же день вторил глава комитета Госдумы по международным делам Леонид Слуцкий. Он заявил журналистам: В стране равновесная ситуация, нам не надо опасаться вбросов про мобилизацию. Слуцкий ошибся: Путин объявил мобилизацию через неделю с небольшим.
Другой пример — контрнаступление ВСУ в Харьковской области, начавшееся 6 сентября. Минобороны РФ 10 сентября назвало отступление российских войск свертыванием и организованной переброской. Еще позже, 14 сентября, Рамзан Кадыров в своем телеграме написал: В ходе проведения СВО мы нигде и никуда не отступаем. Это все вбросы и западные провокации.
Внешнеполитические комментарии тоже изобилуют вбросами. Это позволяет негативно маркировать источник и заодно уйти от ответа. Особенно удобно при некомфортных вопросах о военном сотрудничестве. Например, в конце лета Дмитрий Песков в ответ на публикацию The Washington Post о поставках в Россию иранских беспилотников заявил, что газета, к сожалению, публикует очень много информационных вбросов в последнее время.
В 2021 году его непосредственный начальник, Владимир Путин, в интервью NBC поступил так же, когда его спросили, не поставляет ли Россия Ирану спутниковые технологии, помогающие уничтожать военные цели. Он назвал слухи об этом очередным вбросом и фейком.
Но в целом понятие вброс очень размыто. Глава Центризбиркома Элла Памфилова жаловалась Путину на прикормленные [Западом] СМИ, делающие разного рода вбросы, имея в виду нечто неприятное, но что именно — так и осталось непонятно.
Александр Лукашенко в своей речи на саммите ОДКБ тоже упоминает о западных вбросах. Из контекста абсолютно неясно, что он имеет в виду.
Тот же Кадыров считает вбросы чем-то вроде оружия, помогающего превратить россиян в податливых терпил. В июле он включал информационные вбросы в перечень надвигающегося с Запада зла — наряду с биолабораториями, экономическими санкциями и ядерными ресурсами.
Неопределенность усиливается, когда информационные вбросы превращаются в лживые или антироссийские (то есть не обязательно лживые). Сами комментаторы, называя что-то вбросом, используют тональность опровержения. Но на деле они не всегда опровергают сказанное и никогда не объясняют, что именно делает вброс вбросом. Слово имеет все признаки новояза.
Это создает сложности для иностранных СМИ, которые пытаются перевести вброс на английский. Например, в марте 2016 года Песков предупредил, что против Путина готовится информационный вброс, имеющий признаки заказухи, — и журналисты Bloomberg выбрали в качестве перевода примерно подходящую information attack. Через четыре часа на сайте РИА Новости появилась та же новость уже с информационной атакой вместо вброса, а information attack закрепилась в качестве перевода вброса в словарях.
Вброс — это фейк?
Нет, это что-то другое. Фейк — это либо ложь, либо то, что очень не хочется считать правдой. В нашем выпуске об этом понятии мы писали, что власти склонны называть фейком любое сообщение о собственных ошибках, коррупции, а также повседневных сложностях россиян.
Вброс может пересекаться с фейком, но в целом это явление другой природы.
У слова вброс есть четыре значения.
Во-первых, новоязовское. То, что имеют в виду под этим словом чиновники. Вброс — нечто неприятное, к чему нарочно привлекают внимание чуждые они. Смысл этой конструкции ускользает от слушателя, но тот понимает, что вброс надо ставить в один ряд с фейками.
Из комментариев, которые российские чиновники дают журналистам, получается, что вброс — это когда коллективный Запад (элиты, разведки и другие враги России) скармливают доверчивым СМИ непроверенную информацию, чтобы очернить Россию, извратить цели спецоперации и укрепить господство однополярного мира. То есть вброс — это любая информация, противоречащая традиционным ценностям, на страже которых стоит Россия.
Вброс в этой логике чаще всего осуществляется как бы снаружи, как шпионская спецоперация — кроме тех, конечно, случаев, когда враги проникли внутрь и готовят вбросы там.
Во-вторых, вброс бюллетеней на выборах. Это значение слова нас мало интересует, хотя оно и появилось на выборах путинской эпохи. Сейчас трудно представить себе иной вброс в контексте голосования, но еще в 1996 году противник Ельцина, главред газеты Завтра Александр Проханов (!), комментируя президентские выборы, говорил не о вбросе бюллетеней, а о вбросе денег из частных портмоне в казну того или иного претендента.
В-третьих, вброс как средство очернения оппонента. Это максимально близко к понятию информационной атаки (information attack) и традиционно задействуется политтехнологами и PR-специалистами.
Вброс выставляет оппонента в неприглядном свете. В отличие от фейка (лжи или того, что очень хочется считать ложью), содержимое вброса может быть правдой, особенно болезненной в конкретный момент. Поэтому его часто применяют в предвыборной гонке.
Хрестоматийный пример тут — взлом электронной почты Национального комитета Демократической партии США, предположительно осуществленный российскими хакерами. В сеть выложили свыше 19 тысяч подлинных электронных писем, которые нанесли серьезный репутационный ущерб как Хиллари Клинтон, баллотировавшейся на пост президента США, так и самой Демократической партии.
Такого рода вбросы бесполезно отбрасывать со словами это вброс и еще более неправильно перечислять через запятую с фейком, как это сделал Путин в интервью NBC, говоря об Иране.
Поэтому нас интересует четвертый вид вбросов — медиавбросы, или, шире, информационные вбросы.
Их главная цель вообще не в том, чтобы кого-то очернить. Она в том, чтобы привлечь к себе внимание. Недаром чиновники называют вбросами яркие новостные поводы, заинтересовавшие всех: расследование о семье и друзьях Путина, сообщения о контрнаступлении, слухи о мобилизации.
И конечно, главное свойство вброса не в его истинности или ложности. А в том, что он просто переключает новостную повестку.
Переключение повестки — это как?
Слово повестка в контексте мобилизации в России звучит особенно зловеще. Но мы имеем в виду другую повестку — информационную.
Люди и события существуют внутри информационных циклов. В рамках часа, дня, недели самые разные медиа перерабатывают и предлагают аудитории свои трактовки важных событий. Зрители, читатели и слушатели с удовольствием или без узнают о свежих событиях и слабее реагируют на старые, неактуальные новости.
Этот интерес регулярно сбрасывается. Каждому знакомо ощущение, что вчерашние новости ничего не значат, а события прошлой недели не имеют отношения к текущей. Большинство событий исчезает бесследно из зоны нашего внимания. Но ключевые события какое-то время сохраняются в нашей памяти. Это происходит еще и потому, что ключевые события обрабатывают другие медиа — более медленные, чем новостные.
Традиционно эту нишу занимали еженедельники и ежемесячные журналы, но в 2022 году это скорее аналитические колонки, дополнительные расследования и видеоинтервью.
Ключевые события — обычно важные и возбуждающие всеобщий интерес — образуют повестку дня, недели, а иногда и месяца. Чаще всего новости живут два-три дня, и повестка довольно быстро меняется.
Но в исключительных случаях она может поддерживаться много месяцев. Аномальны с точки зрения медиапотребления последние три года, из которых два заняла пандемия, а последние семь месяцев в повестке доминирует война.
Впрочем, даже пандемия и война — не застывшие куски янтаря. Внутри них есть свои циклы и события, на которых СМИ удерживали внимание аудитории неделями. Но затем и самые важные события ушли на задний план, уступив более свежим новостям. Достаточно назвать локдауны, этапы вакцинации, бомбежку мариупольского роддома и военные преступления в Буче.
На момент написания этого текста безусловными доминантами недели являются мобилизация и референдумы на оккупированных территориях, а к месячной повестке добавляются военные преступления в Изюме и контрнаступление ВСУ.
Вообще говоря, повестку не обязательно определяют СМИ. Но разработанная еще в конце шестидесятых годов прошлого века теория определения повестки гласит, что СМИ могут играть в этом важнейшую роль. Авторы теории обнаружили, в частности, высокую корреляцию между тем, что избиратели считали главной проблемой выборов, и тем, что описывали в качестве такой проблемы СМИ.
В американской политической практике (а теория разработана американцами и в первую очередь для американцев) это означает, что надо не просто говорить то, что нравится избирателям, а еще и говорить о том, что их больше всего интересует. Ну или навязывать им какие-то темы в качестве наиболее интересных, манипулируя СМИ.
Именно СМИ долгое время обращали (или НЕ обращали) внимание аудитории на важные элементы общественной повестки. Они меняли приоритеты и важность этих элементов. Роль СМИ как привратников, которые определяют, чем должен интересоваться потребитель информации, была очевидной в течение десятков лет до разработки теории и сохранялась долгое время после.
Спустя 20 лет после запуска круглосуточного вещания CNN (1980) роль привратников только росла, как и их способность переключать внимание.
Этому процессу целиком посвящена сатирическая комедия 1997 года Хвост виляет собакой (Wag the Dog, в русском переводе также выходила как Плутовство).
По сюжету президент США за две недели до выборов обвиняется в сексуальных домогательствах к несовершеннолетней. Политтехнологи решают спасти его репутацию с помощью выдуманной войны с Албанией. Место скандала в повестке занимают албанские террористы, военные песни и, конечно, герои войны.
Главный герой фильма управляет новостным потоком. Он организует нужные события, следит за тем, чтобы их верно интерпретировали, вбрасывает идеи, которые подхватывают СМИ (сейчас это были бы еще и блогеры), и даже проворачивает сложнейшее выдуманное спасение военнопленного.
В реальности, а не в кино этим занимаются пиарщики (в интересах корпораций) и власти (эти чем дальше, тем чаще без посредников).
Нужному информационному поводу пытаются найти место в повестке. Для этого применяют широкий инструментарий:
гасят чужие информационные поводы (договариваются со СМИ и блогерами, чтобы они обходили какие-то события молчанием, не привлекали к ним лишнего внимания);
организуют присутствие определенных тем в повестке (например, с помощью темников);
формируют отношение к ожидаемым неблагоприятным событиям (например, называя их вбросами и фейками).
Иногда они, наоборот, стараются смягчить негативную реакцию, используя свойство публики забывать произошедшее в прошлом новостном цикле. В результате плохие новости выходят поздно вечером в пятницу, когда у них меньше всего шансов попасть в СМИ.
Наконец, что особенно важно, организуются вбросы. В последние годы новости все чаще содержат не факт, а высказывание эксперта (раз, два, три, четыре, пять, шесть) или даже просто перечень штампов от гостя телешоу (Рубикон перейден, мосты сожжены, жребий брошен). Это позволяет получить кредит доверия, спровоцировать обсуждение в социальных медиа и одновременно не организовывать событие. Такой вброс может попасть, а может и не попасть в СМИ, но если он достаточно радикален, то будет замечен сотнями тысяч людей и внесет нужные искажения в повестку.
Такое переключение повестки очень характерно для России двадцатых годов XXI века.
Как переключают повестку в россии?
В путинской России ключевым инструментом формирования повестки являлся и является телевизор. История подчинения и огосударствления телеканалов хорошо рассказана в книге Аркадия Островского Говорит и показывает Россия.
Однако уже в десятые годы выяснилось, что этого недостаточно: важнейшей информационной средой стал интернет, который невозможно контролировать так же, как телевидение, хотя бы потому, что там гораздо больше игроков (на ТВ их не может быть очень много: слишком дорогое производство). Когда в мае 2012 года аудитория Яндекса впервые превысила аудиторию Первого канала, необходимость модернизации стала очевидной.
Незадолго до и сразу после аннексии Крыма администрация президента стала строить лояльную новостную интернет-инфраструктуру и особенно рьяно закрывать или приводить к покорности СМИ с независимой редакционной политикой (как это произошло, например с Газетой.ру и Лентой.ру: там владельцы под давлением из Кремля поменяли неугодных редакторов). Востребованные властями темы наперебой подхватывали и освещали с разных сторон десятки провластных интернет-изданий, которые выставляли свою патриотическую повестку как бы на тендер.
Проблем у такого конкурсного патриотизма было две.
Во-первых, разностороннее освещение мешало полностью контролировать повестку. Даже упорядоченное информационное поле не выглядело единообразным. Пытаясь конкурировать, вполне лояльные СМИ вносили помехи в подаваемые властями сигналы. Например, ряд региональных медиа в начале пандемии писал о нарушениях на местах и нехватках скорых. В этот же момент основной установкой со стороны местных властей было сохранение спокойствия и всеобщее молчание, а провластные федеральные СМИ эксплуатировали тему, нащупывая ее рамки.
Во-вторых, сотрудники частных патриотических СМИ ощущали себя журналистами, а не госслужащими. Жить только на госконтракты было бы непросто. Некоторые СМИ между темниками и интересами аудитории выбирали аудиторию, так как ее проще превратить в деньги. Другие, обслуживая государственную повестку, добавляли в нее народности, православия или интересов крупного бизнеса — владельцев СМИ.
Например, разными курсами идут православный Царьград Константина Малофеева, ультрапатриотическое РИА ФАН Евгения Пригожина и любимая газета президента Комсомольская правда. С другой стороны, это не помогло ни Араму Габрелянову, заявлявшему о запрете на критику Путина и патриарха, но потерявшему расположение администрации президента, ни подмосковным строителям из компании Мортон, финансировавшим проект о русском космизме Русская планета.
Пандемия 2020 года потребовала полной управляемости СМИ для информационной борьбы с антипрививочниками, замалчивания альтернативных данных о заболевших, а также переключения народного внимания на спешно разрабатываемые вакцины. Понадобилось в ежедневном режиме синхронно гасить ненужные новостные поводы и выпячивать нужные. Желательно было обеспечить управляемость не только на федеральном, но и на региональном уровне.
Стало понятно, что система лояльных СМИ для такой задачи не годится. Она позволяет вбросить нужные ценности и поддерживать уровень патриотизма. Но управлять ею в оперативном режиме непросто. Настаивать на добуквенном изложении официальной точки зрения — долго и утомительно. А запретить привлекать дополнительные источники почти невозможно.
Тогда практически с нуля была создана система оперштабов и каналов информирования (мы писали о ее роли в становлении новояза). Активно разрасталась сеть провластных телеграм-каналов. А еще раньше, до пандемии, пресс-службы ведомств и подконтрольные региональным властям районные издания устремились в новостные агрегаторы, чтобы скоординированными новостными выпусками регулировать повестку.
Поэтому роль СМИ в конструировании повестки с началом пандемии стала снижаться. Власти получили в распоряжение гораздо более послушную новостную систему. Принятые в 2019 году законы о недостоверных новостях, а затем в 2020 году поправки об уголовном наказании за фейки превратили лояльные СМИ в усилители правительственных пресс-релизов.
С началом войны власти оперативно ввели военную цензуру в виде закона о дискредитации армии. Он фактически запрещал распространять информацию о войне, полученную от кого-то, кроме официальных российских источников. Это закрепило роль ретрансляторов, окончательно обрушило медиарынок и сделало российские СМИ зависимыми от госзаказчика.
Теперь ключевым способом разгона нужной информации стали провластные телеграм-каналы и патриотично настроенные их ведущие, поддерживающие спецоперацию. От них требуется не столько повторять повестку (с этим справляются государственные СМИ и каналы), сколько приносить своей аудитории сообщения, используя определенные слова и понятия (которые и пытается объяснить Сигнал).
Государственные вбросы они исправно обрабатывают и доносят до нужной аудитории, как и сообщения, написанные на новоязе (свертывание и организованная переброска вместо отступления). Как мы уже объясняли, навязывание новояза формирует не только вторую речь, но и второе мышление.
Цензура и ретрансляция через блогеров снимают много проблем. Например, журналисты могут попытаться проверить информацию или получить подтверждение от второго источника. Подконтрольные блогеры — вряд ли. Пресс-службы — и вовсе никогда. Стоит помнить: информация из первых рук и информация, не прошедшая независимую проверку — это одно и то же.
Кроме того, расширяется арсенал приемов вброса для переключения повестки. Если для СМИ работало выступление авторитетного спикера или эксперта, то для блогера работают вбросы через анонимные источники. В выпуске Фейк мы рассказывали о технологии брандспойта лжи, которой в совершенстве овладели российские власти: они не опровергают нежелательную версию, а топят ее в множестве альтернативных, часто прямо противоречащих друг другу — так что у потребителя информации практически не остается возможности отличить правду от лжи. Каждая из этих альтернативных версий — это тоже вброс, и осуществляет его обычно какой-нибудь прежде малоприметный телеграм-канал, а сотня других потом распространяет, покуда не завирусится.
Впрочем, несправедливо считать, что провластные блогеры вовсе не создают своему заказчику — российским властям — проблем. Уже начинают создавать, причем примерно те же, что лояльные СМИ времен тендерного патриотизма. Многие из них серьезно относятся к своим идеям и не понимают нечутких решений руководства.
Например, в разгар отступления российской армии в Харьковской области в России много где отмечались дни города. Предполагались среди прочего фейерверки. Телеграм-патриоты и националисты возмутились (примеры: раз, два, три). Став менее контролируемой, чем СМИ, силой, они добились таких охватов, что администрации Элисты, Минвод, Уссурийска, Ростова, Новосибирской и Омской областей — и многие другие — фейерверки отменили, объяснив это требованиями граждан и знаком поддержки участников специальной военной операции.
Это один из первых случаев, когда подконтрольный хор смог самостоятельно переключить повестку.
Впрочем, самостоятельно ли? Не было ли возмущение фейерверками таким же вбросом, способом предоставить разочарованной патриотической общественности козла отпущения в виде городских администраций: мол, наши там отступают, а они тут радуются? Тоже возможно. Самое интересное, что даже в этом случае большинство противников фейерверков, скорее всего, возмущались вполне искренне — то есть сами повелись на вброс. В этом и прелесть этого инструмента: почти все всё делают искренне, иногда даже не за зарплату (хотя чаще все-таки за нее).
Одно можно сказать определенно — кризисные времена требуют вбросов. На фоне контрнаступления, мобилизации, антивоенных выступлений и поджогов военкоматов в ближайшие недели появятся сотни новых вбросов. И десятки выступлений, где вбросами назовут реальные и важные события.
В начале письма мы обращали внимание на то, что журналистам Bloomberg в свое время пришлось выкручиваться, чтобы перевести вброс на английский. Термина, обозначающего конкретный информационный повод, который вбрасывается для переключения повестки, по-английски и впрямь нет (хотя есть близкие — например, deadcatting). Если бы не три согласные подряд в начале, vbros вполне могло бы встать в один ряд с siloviki, pogrom и provokatsiya.
Обязательно прочитайте самый полный гид по мобилизации, который подготовила дружественная нам рассылка Kit. Источники Медузы рассказывают, что власти собираются призвать в армию и отправить воевать в Украину до 1,2 миллиона человек.
Список организаций, которые могут вам помочь избежать призыва.
Список стран, куда можно поехать без загранпаспорта и без виз.
Разбор для тех, кто уже покинул Россию.
И понимаем, как вас могли напугать сегодняшние новости. В постскриптуме этого письма — несколько материалов о том, как избежать призыва. Пожалуйста, отнеситесь к этому серьезно.
В прошедшие выходные мы прислали вам письмо про мобилизацию. К сожалению, оно оказалось актуальным. Сегодня — о втором ключевом понятии, описывающем поворот в войне, который случился в последние пару дней: о предстоящих референдумах на оккупированных территориях Украины и о том, зачем Кремлю нужна эта формальность — при том, что в России обесценились, кажется, вообще все законы. Подписывайтесь на телеграм-канал, твиттер и рассылку, если до сегодняшнего письма вы не слышали наш Сигнал. Не забывайте о нашем подкасте. И берегите себя и своих близких.
Референдум
20 сентября народные советы самопровозглашенных Донецкой и Луганской народных республик приняли законы о проведении референдумов о вхождении в состав России. Также о подготовке таких референдумов заявили представители оккупационных властей Херсонской и Запорожской областей.
Сроки проведения референдумов определены с 23 по 27 сентября, то есть с этой пятницы по следующий вторник. В Запорожской области заявили, что бригады с полицейскими устроят поквартирный обход для голосования.
Спецкор Медузы Андрей Перцев в разговоре с Сигналом рассказал, что вхождение этих украинских территорий, о которых вообще не говорилось все эти восемь лет до начала полномасштабной войны, в Кремле планируют объяснять очень просто: мол, это русские города, созданные российскими правителями, в советское время все жили мирно и все было хорошо.
Владимир Зеленский подчеркнул, что эти планы не вынудят Украину отказаться от своих целей — вернуть под контроль все захваченные территории (включая Крым) и добиться этого на поле боя. Вице-премьер Украины Ирина Верещук призвала жителей частично захваченных областей не сотрудничать с оккупантами и не ходить на референдумы.
Западные страны уже сказали, что референдумы — это фикция, и их результаты, так же как и любое изменение границ Украины, разумеется, не будут признаны.
А утром 21 сентября Владимир Путин объявил в России мобилизацию. И вновь пригрозил Украине и коллективному Западу ядерным оружием. Сергей Шойгу сказал, что в армию планируют призвать 300 тысяч человек (это как все население Владикавказа, Орла, Костромы или Петрозаводска).
Понятно, что никаких реальных референдумов на оккупированных территориях не будет. Источники Медузы, близкие к Кремлю, так прямо и говорят: нет задачи создать даже иллюзию легитимности. Возникает вопрос: зачем вообще нужны эти формальности?
Зачем в нормальной ситуации проводятся референдумы?
Согласно российскому законодательству, референдум — это форма прямого волеизъявления граждан Российской Федерации по наиболее важным вопросам государственного и местного значения в целях принятия решений, осуществляемого посредством голосования граждан Российской Федерации, обладающих правом на участие в референдуме. Разумеется, даже согласно российским законам, у властей нет никакого права проводить референдумы и подобные им мероприятия на чужой территории.
Законные референдумы — это решения, которые принимаются не государственными органами, а напрямую гражданами, и обязательны к исполнению и гражданами, и государством.
Например, голосование о поправках в Конституцию в 2020 году не было и не называлось референдумом. Потому что поправки были приняты как особый закон по стандартной процедуре: голосование в обеих палатах парламента и подпись президента. И всенародное голосование юридически не требовалось. Но оно имело политический смысл — как демонстрация широкой поддержки уже принятого решения. Прежде всего, конечно, об обнулении президентских сроков Владимира Путина.
Политологи называют это аккламацией — по аналогии с процедурой утверждения римских и византийских императоров: их возводила на престол армия, а потом народ должен был собраться, например, на ипподроме и радостно приветствовать (acclamare) нового правителя.
Еще одно понятие, которое часто используется как синоним референдума, — плебисцит. Причем эта пара есть не только в русском, но и в других языках — и во всех случаях различие между ними трудноуловимо. Сильно упрощая и опуская множество тонкостей, можно считать, что плебисцит, в отличие от референдума, никого ни к чему напрямую не обязывает: это скорее такой очень специфический опрос общественного мнения.
Все эти механизмы — это, в сущности, попытки сохранить или ввести элементы прямой демократии там, где она в полной мере невозможна. Хотя бы потому, что физически невозможно собрать всех граждан в одном месте, чтобы они напрямую участвовали в принятии общезначимых решений.
Жан-Жак Руссо в трактате Об общественном договоре (1761) писал, что прямое общенародное голосование — это акт выражения общей воли. В его политической концепции общая воля — особая категория, которая отличается и от воли всех, и от воли большинства: это не обязательно то, чего хотят все граждане поголовно, но это то, чему они, в силу своей причастности обществу и разумности, готовы подчиняться, даже если их личное мнение отличается.
Уже в ХХ веке эту идею неожиданно переинтерпретировал немецкий юрист и философ Карл Шмитт. Он настаивал, что подлинным выразителем общей воли может быть только единоличный диктатор, которому народ доверил верховную власть и периодически подтверждает это доверие плебисцитами. Именно таким подлинно народным диктатором Шмитт считал Адольфа Гитлера.
При этом, хоть Шмитт и был идейным нацистом (и не отказался от своих убеждений даже после 1945 года), его критика либеральной демократии оказалась очень востребованной в современной политической мысли, в особенности левой. А ругают левые современную либеральную демократию прежде всего за то, что в ней мало прямой демократии — и власть фактически принадлежит не народу, а элите и бюрократии.
И хотя современные радикальные демократы, само собой, категорически против фюрерства, они, как правило, выступают за то, чтобы проводить больше референдумов и плебисцитов — именно для того, чтобы вернуть власть народу. Бывший советник Дональда Трампа Стив Бэннон еще недавно именно под этим лозунгом пытался создать глобальное движение, которое с некоторой бравадой сам называл популистским.
Конечно, прямая демократия не всегда ведет напрямую к диктатуре — но довольно часто к самым разнообразным политическим манипуляциям.
Чем плоха прямая демократия?
Если совсем коротко, она слишком легко поддается манипуляции. При этом, как и любой другой демократический инструмент, сами по себе референдумы — нейтральный механизм, который, в зависимости от обстоятельств, может привести к прямо противоположным результатам.
Конечно, у прямой демократии есть свои недостатки. Во-первых, регулярно проводить референдумы — это попросту дорого. Впрочем, некоторые страны, например, Эстония смогли сократить эти издержки: там референдумы проводятся онлайн. А еще они проходят подолгу: каждый избиратель должен иметь достаточно времени, чтобы ознакомиться с вынесенным на референдум вопросом и сформировать свое мнение.
Во-вторых, чтобы итоги референдумов были легитимными, нужна высокая явка.
Наконец, в прямой демократии последнее слово остается за большинством, и тут возникает другая проблема — права меньшинств.
Швейцария — мировой чемпион по прямой демократии. В стране регулярно проходят референдумы по самым разным вопросам: от введения безусловного базового дохода или однополых браков до запрета опытов над животными. И разные политические силы охотно пользуются этим механизмом как инструментом. Так, швейцарским правым удалось через референдум добиться запрета на строительство мечетей и публичную демонстрацию никаба и бурки, а также сильно ужесточить миграционное законодательство.
Пожалуй, именно поэтому в последние годы в Европе прямую демократию перестали считать панацеей. Во-первых, то, что работает в 8-миллионной демократической Швейцарии, не обязательно сработает даже в демократической Германии, где население уже 80 миллионов, и уж тем более в странах с непрочными демократическими институтами.
Во-вторых, прямая демократия в сочетании с поляризацией общества может дать неожиданные последствия. Например, представьте, как европейские популистские ультраправые партии используют референдумы, чтобы начать кампании за отмену мер по борьбе с коронавирусом или запрет однополых браков. К слову, большинство из них — от Альтернативы для Германии до французского Национального объединения и итальянского движения Пять звезд — выступает в поддержку прямой демократии.
Элементы прямой демократии есть и в Латинской Америке, и в некоторых штатах США, но исследователи относятся к ним скорее прохладно: в частности, они критикуют индустрию референдумов, которая позволяет богатым и влиятельным группам преследовать свои интересы, злоупотребляя прямой демократией.
К тому же результаты референдумов еще жестче обозначают разлом между жителями страны и могут пойти в ущерб будущим поколениям. Вспомните Брекзит, на котором молодые люди в основном голосовали за то, чтобы Великобритания осталась в ЕС, — но из-за голосов более зрелых граждан страна из него вышла. Нечто похожее произошло в Австрии и Швейцарии, где референдумы за отмену обязательного призыва провалились как раз в силу непримиримой позиции старшего поколения.
Существует и другая, более общая критика прямой демократии. Слишком частые референдумы, скорее всего, ведут к заметному снижению качества демократии как таковой. Люди перестают ходить на выборы и вообще теряют интерес к политике.
А диктаторам-то зачем референдумы, если при всех недостатках это демократический институт?
Они проводят не референдумы, а референдумы в кавычках, то есть плебисциты. Хотя тому, что будет происходить на оккупированных территориях в украинских областях, российские власти не пытаются придать хоть какой-то статус легитимности.
Референдумы там будут отличаться даже от большинства авторитарных плебисцитов: они проводятся на территории другого государства, в нарушение всех мыслимых норм международного права. И прежде всего — принципа суверенитета (невмешательства во внутренние дела другой страны), который так дорог Путину. Впрочем, таким же образом, через референдум, Россия аннексировала Крым.
Большинство стран мира считает результаты референдума незаконными, а сам полуостров — оккупированной территорией Украины (подробнее голосование в Крыму мы разбирали в этом выпуске Сигнала).
Для авторитарных режимов, которые пытаются сохранить декоративность работающих институтов, плебисциты — это еще один репрессивный инструмент, при помощи которого автократы предотвращают внутриэлитную борьбу и потенциальный дворцовый переворот, а также деморализуют и/или разобщают оппозицию.
Диктаторы очень любят плебисциты: их проводили Наполеон Бонапарт, его племянник Наполеон III, Адольф Гитлер, Бенито Мусоллини, Башар Асад, аятолла Хомейни, Нурсултан Назарбаев. Статистика показывает закономерность: каждый четвертый автократ хоть раз да проведет какой-нибудь плебисцит.
Как правило, они одерживают на референдумах головокружительные победы. Как подсчитал швейцарский Центр исследований прямой демократии, на 876 плебисцитах, которые проводились с 1945 по 2005 год, автократы и диктаторы получали в среднем 70% поддержки при явке в 77,3%. В достижении таких результатов обычно помогают массированная пропаганда, цензура, а также разнообразные манипуляции и подтасовки в ходе голосования и при подведении итогов.
Вопреки расхожему мнению, диктаторы и автократы инициируют референдумы вовсе не для того, чтобы сделать режим немного демократичнее или чтобы консолидировать население вокруг политического лидера. Недавние исследования переворачивают это представление: плебисциты нужны прежде всего для борьбы с оппозицией и инакомыслием.
Аргумент простой: всенародная поддержка на референдуме сильно деморализует оппозицию. Она снижает готовность к протестам. А главное, убеждает противников власти в том, что они в меньшинстве и ничего не могут сделать. Чаще всего результаты становятся поводом еще сильнее закрутить гайки.
Предыдущее поколение политологов полагало, что плебисцит дает автократам легитимность. Кажется, с этим можно согласиться только в том случае, если под легитимностью мы понимаем отсутствие какой бы то ни было организованной оппозиции. Политологи (в особенности российские) вообще часто утверждают, что плебисциты создают иллюзию демократичности и единения. При этом в последние годы исследователи все чаще выдвигают предположение, что любые электоральные процессы в автократиях, будь то выборы или референдумы, скорее снижают накопившееся недовольство властью, чем консолидируют население вокруг авторитарного лидера.
Если они и влияют на политическую конкуренцию — то только на внутриэлитную. В демократиях главы государств обретают политический вес, заручившись поддержкой на выборах. В автократиях их больше интересует укрепление консенсуса в элите, на которую и опирается режим. Победы на референдумах должны впечатлить не всех граждан, а прежде всего элиту. И тем самым закрепить статус-кво, помочь продавить меры, которые элите не нравятся, и снизить внутриэлитные трения.
На плебисциты предпочитают опираться режимы с высокой внутриэлитной конкуренцией. В персоналистских автократиях, подобных путинской России, референдумы проводят, когда автократ чувствует, что стабильность режима начинает пошатываться.
Конечно, для тех же выборов в автократиях важна хотя бы какая-то иллюзия конкуренции — и поэтому, помимо системной оппозиции и спойлеров, на них иногда допускаются независимые кандидаты. На референдуме такой проблемы нет. Он нужен как раз для того, чтобы отобрать у оппонентов голос.
Политический обозреватель Медузы Андрей Перцев в комментарии Сигналу пытается реконструировать логику авторитарного лидера изнутри — и приводит несколько версий, почему Путин все-таки решил провести референдумы.
Во-первых, это попытка легитимировать мобилизацию, без которой победить в войне с Украиной невозможно (впрочем, далеко не факт, что и с мобилизацией получится).
Во-вторых, после успешного наступления ВСУ в Харьковской области некоторые представители российской власти (в том числе в администрации президента) обеспокоились, что украинская армия вскоре вернет под контроль и другие захваченные территории, а киевская власть накажет пророссийски настроенных граждан. Тогда в их глазах будет казаться, что Кремль их кинул. А это нарушает пацанскую логику. Как принималось решение о референдумах, подробнее читайте в этом тексте.
Более того, как предполагает Перцев, во время саммита ШОС 15 — 16 сентября Путин убедился, что не может рассчитывать на поддержку лидеров Турции и Китая — по слухам, они сказали ему заканчивать войну как можно скорее. Возможно, президент России просто психанул, что его не понимают, казалось бы, самые надежные союзники — поэтому принял решение и о мобилизации, и о референдумах.
Рассуждая, почему Путин не может просто оттяпать часть украинских земель, Перцев подчеркивает, что президенту России по каким-то не до конца ясным и, вероятно, не вполне рациональным причинам действительно важно создавать видимость народного волеизъявления. Он хочет верить в поддержку народа, которая легко выражается в цифрах.
Я уверен, что он не отдает себе отчета в том, что это все липа. Он же верит и в волонтеров [главы внутриполитического блока Администрации президента Сергея] Кириенко, и в то, что конкурс Лидеры России — настоящий. Это глупо, но он в это верит, ему все это нравится. Путин очень плохо понимает, что все сконструировано для него, — утверждает Перцев (про то, как Кириенко превратил всю внутреннюю политику России в спектаклю для единственного зрителя, можно послушать в этом выпуске подкаста Что случилось).
Перцев предполагает, что в самопровозглашенных ЛНР и ДНР одобрит присоединение к России вплоть до 80% проголосовавших на референдумах. Сколько жителей реально хотят, чтобы РФ аннексировала их землю, — неизвестно (к середине февраля менее четверти населения ЛНР и ДНР имели российские паспорта). В Херсонской, Запорожской и в оккупированной части Николаевской области, по словам Перцева, результаты будут, скорее всего, чуть-чуть пониже — около 75%.
Но совершенно неважно, какие результаты референдумов в итоге нарисуют российские власти — важно, что это голосование абсолютно незаконно. А Кремлем движет та же самая мотивация, что и при проведении голосования о поправках в Конституцию, и вообще при любых авторитарных плебисцитах — ему нужно создать видимость всенародной поддержки. Прежде всего для того, чтобы противники войны и аннексии украинских территорий в российской элите убедились, что идут против народной воли.
В 2009 году в Новой Зеландии прошел референдум, на котором жители страны определялись — можно ли пороть детей. 87,4% граждан при явке в 56,1% высказались против такого вида наказания для ребенка. Результаты референдума никак не отразились на законах Новой Зеландии.
Самое важное, что вам нужно знать сегодня — как не поехать на войну в Украину (если вы не хотите умирать за идею российского авторитарного лидера).
Список организаций, которые могут вам помочь избежать призыва.
Список стран, куда можно поехать без загранпаспорта и без виз.
Комментарий юриста, что делать, если не хочется воевать.
Материал о том, как наши читатели собираются избежать мобилизации. Расскажите и свою историю, вдруг она кому-то пригодится.
Бонус: как Кремль и российские регионы планируют проводить мобилизацию.
И рекомендуем послушать главные песни прошлой недели — Медуза возвращает регулярные музыкальные обзоры. Надеемся, эти песни смогут вас немного поддержать.
В сегодняшнем письме рассказываем о защите детей — в России эта идея превратилась в настоящий культ. Но нуждаются ли дети в какой-то особенной защите? Спойлер: все не так просто (как и с защитой русского языка — об этом у нас был выпуск подкаста).
Защита детей
С 1 сентября в российских школах ввели урок Разговоры о важном. Его обязательно должны посещать все учащиеся 5–11-х классов, а также студенты колледжей. На нем детям собираются рассказывать о традиционных семейных ценностях, символах России и единстве людей, которые проживают в стране. Изначально планировалось, чтобы детям также разъясняли цели СВО, но спустя неделю любые упоминания спецоперации в Украине из повестки уроков убрали.
С 2013 года в России введен закон о защите детей от гей-пропаганды, но его действие могут распространить и на взрослых. Российских детей-сирот хотят оградить от граждан недружественных стран. В Госдуме предложили, чтобы жители западных и других наиболее развитых стран мира не могли усыновлять и воспитывать российских детей.
Кого считать детьми?
Дать точный ответ неожиданно сложно.
Простейшее решение — считать детьми всех несовершеннолетних. Но тут, во-первых, надо сразу оговориться: в России, как и во многих других странах, люди получают все гражданские права не в один момент по достижении 18 лет, а постепенно с 14 до 18 лет.
А во-вторых и в-главных, это ведь все равно не более чем юридическая фикция. Человек утром своего 18-летия ничем не отличается от себя же накануне вечером — но обретает право голосовать на выборах и полную ответственность за все свои поступки, в том числе перед судом. Условность, закрепленная законом, только и всего.
Более того, никто толком не понимает, почему почти повсюду в мире совершеннолетие наступает именно в 18 лет. Физиологически человек, в том числе его мозг, в 18 лет еще продолжает расти и формироваться.
Вплоть до середины ХХ века избирательное право если и предоставляли, то обычно с 21 года. В Российской империи голосовать за депутатов Государственной думы можно было с 25 лет. Большевики снизили планку до 18 в 1918-м. А в США право голоса с 18 лет предоставляется только с 1971 года. И в обоих случаях это было продиктовано не какими-то физиологическими или психологическими соображениям, а сугубо политическими: большевики пользовались наибольшей поддержкой именно у молодежи, а американскому конгрессу надо было сделать какую-то уступку молодым, протестующим против вьетнамской войны.
Нет никакой мало-мальски древней и широко распространенной традиции, в которой именно 18-летию придавалось бы какое-то особое значение. В большинстве культур ритуальный переход из детства в зрелость так или иначе связан с пубертатом. Таковы и бар-мицва в иудаизме (13 лет и один день), и обряд первого причастия во многих христианских конфессиях (13–14 лет). По исламскому праву, мальчик становится мужчиной с первой поллюцией, а девочка женщиной — с первой менструацией.
По всей видимости, признание именно 18-летия концом детства — следствие развития стандартизированной системы общего образования с середины XIX до середины ХХ века. Ныне почти повсюду школа обычно начинается с шести-семи лет и заканчивается к восемнадцати. А после школы человек может отправиться в университет, в армию или на рынок труда. К этому, а не к каким-то физиологическим или психологическим соображениям и привязано юридическое совершеннолетие. Потому и документ об окончании школы традиционно называется аттестатом зрелости.
Важнейшей работой в развитии современных представлений о детстве стала книга французского историка Филиппа Арьеса Ребенок и семейная жизнь при Старом порядке, вышедшая в 1960 году. Ее ключевой тезис состоит в том, что детство как особый период жизни изобрела западная культура. Причем сравнительно недавно: нечто отдаленно похожее на наши нынешние понятия о детстве как поре формирования личности сложилось только веке в восемнадцатом.
Прежде, полагал Арьес, дети считались просто маленькими и слабыми людьми и расходным материалом. Детская смертность была очень высока, и по этому поводу не было принято особенно скорбеть. Цель воспитания сводилась к тому, чтобы ребенок как можно скорее достиг дееспособности: стал полноценным работником, воином или тем, кем ему положено было стать по статусу семьи. Вообще, родительская любовь — это, по Арьесу, изобретение позднее, а в традиционном обществе (в частности, в средневековом европейском) женщины обычно рожали по десятку детей в расчете, что выживут из них три-четыре, а остальные — Бог дал, Бог взял.
За 60 с лишним лет, прошедших с первого издания книги Арьеса, его теория подверглась всесторонней и подчас ожесточенной критике. В частности, его идея, что средневековым европейцам была чужда родительская любовь, этой критики скорее не выдержала: ученый в своих выводах опирался на слишком ненадежные источники и слишком радикально их интерпретировал.
Но во многом именно благодаря полемике вокруг концепции Арьеса в науке стало более или менее общепринятым мнение, что детство — это не исключительно и даже не в первую очередь этап биологического развития. Детская невинность, уязвимость и, как следствие, необходимость защищать детей — это явление социальное: все это придумали взрослые.
Однако это в науке. В жизни, в особенности политической, довольно мало значения имеет то, что родительская любовь и забота, как мы их понимаем сегодня, возникли сравнительно недавно под влиянием каких-то факторов социальной эволюции. Это исключительно сильная эмоция, которую невозможно поколебать такими академическими аргументами. Зато если научиться ею манипулировать, можно добиться почти любых политических результатов.
От чего защищают детей в россии?
Региональные департаменты образования регулярно рассылают школьным психологам разнообразные разнарядки, по каким темам нужно проводить специальные мероприятия (тренинги, тестирования, классные часы и так далее). В беседе с Сигналом Юрий Лапшин, который работал психологом в крупной московской школе, перечисляет основные:
наркотики,
самоубийство,
порнография,
педофилия,
терроризм,
политика.
Пункт самоубийство, разумеется, подразумевает защиту школьников от групп смерти, синих китов и тому подобного. В 2017 году в России даже приняли особый закон о группах смерти.
А пункт терроризм подразумевает не только объяснения, как не стать жертвой теракта (сообщать о подозрительных предметах и тому подобное), но и предотвращение терактов со стороны самих школьников — например, шутингов, подобных тем, что были в Керчи в 2018 году, в Казани и в Перми в 2021-м.
Секретарь Совета безопасности России Николай Патрушев еще в 2020 году говорил о некой субкультуре скулшутинга. В 2021-м власти собирались создать систему по выявлению социально опасных учащихся. В начале февраля 2022-го Верховный суд по просьбе Генпрокуратуры признал террористическим движение Колумбайн. Если что, Колумбайн — это школа в США, где в 1999 году два старшеклассника устроили массовое убийство. У них до сих пор то и дело появляются подражатели — их называют колумбайнеры. Никаким организованным движением это, разумеется, не является.
На этих примерах хорошо различима логика государства в защите детей. Оно считает, что дети, во-первых, лишены собственного разума и воли, а во-вторых, полностью внушаемы. И все плохое, что с ними происходит, — это действие какой-то сознательной внешней злой воли. Та же логика и в отношении наркопотребления: за склонение к нему несовершеннолетних предусмотрено отдельное суровое наказание.
Как отмечает Юрий Лапшин, противодействие этим угрозам строится на прямолинейной бюрократической логике. Все сводится даже не к тому, чтобы провести соответствующие беседы и тренинги с детьми, а прежде всего к тому, чтобы правильно о них отчитаться.
Чтобы психолог мог выявить и предотвратить что-то страшное, говорит Лапшин, ему нужны прежде всего доверительные отношения с ребенком. А первое условие таких отношений — конфиденциальность. Власти же, рассказывает Лапшин, сплошь и рядом добиваются, чтобы школьные психологи немедленно сообщали обо всем опасном и подозрительном куда следует, в том числе в комиссию по делам несовершеннолетних при районной управе и в подразделение по делам несовершеннолетних районного отдела полиции.
Тесты на наркотики — по закону добровольные — они пытаются сделать обязательными: в школах, где таких тестов проводится мало (Лапшин называет негласные нормативы: 70% восьмиклассников и 90% десятиклассников), устраивают проверки, а руководителям и психологам объявляют выговоры.
Так сталкиваются психологический подход, основанный на доверии, и бюрократический, основанный на учете и контроле.
Высшим проявлением бюрократического подхода Лапшин считает систему Классный помощник, которую внедрили в Москве. Чиновники преподносят ее как инструмент для выявления разного рода неблагополучий у детей. Но на практике, как подчеркивает Лапшин, регламент системы требует от классных руководителей оповещать все тех же кого следует о многих подробностях жизни детей и их семей, причем делать это незамедлительно.
Защита детей от политики — это, разумеется, главным образом недопущение их участия в протестах. В 2017 году в Уголовном кодексе России появилась статья Вовлечение несовершеннолетнего в совершение действий, представляющих опасность для жизни несовершеннолетнего. Уточнений, какие действия могут считаться опасными, не было. Но по этой статье получили исправительные работы редакторы студенческого журнала Doxa (они публично осуждали преследования студентов, которые участвовали в акциях в поддержку Алексея Навального), а также возбудили уголовное дело против Леонида Волкова — соратника Навального, хотя он-то как раз призывал родителей отговаривать подростков от участия в акциях.
Спустя полтора года, после президентских выборов, протестов против коррупции и очередного срока Владимира Путина (на этих протестах было очень заметно присутствие совсем молодых людей), Госдума ввела наказание именно за вовлечение несовершеннолетних в несогласованные акции. В тот момент во многих российских городах действовали штабы Навального, где было много волонтеров-подростков.
При всем при том, отмечает Юрий Лапшин, сверху ни разу на его памяти не спускали никаких мероприятий по предотвращению, например, домашнего насилия (в России под этим обычно подразумевается ситуация, когда муж бьет жену, но побои детей — это вообще-то тоже оно). В дом лезть боятся, — комментирует психолог.
Как защитить своего ребенка?
Давайте честно: на самом деле это вопрос Как контролировать своего ребенка?
Антропологи Александра Архипова и Анна Кирзюк в книге Опасные советские вещи собрали множество городских легенд и страшилок, которые существовали в СССР. Бросается в глаза, что начиная с семидесятых годов едва ли не большинство из них так или иначе эксплуатируют страх за детей: зараженные сифилисом (а позже и СПИДом) иглы в песочнице, жвачки с толченым стеклом и тому подобное.
Как говорит Архипова в беседе с Сигналом, идея массовой защиты детей от опасностей мира взрослых в близком к современному виде возникла в середине ХХ века. Как она развивалась, проще всего проследить на американском материале, потому что он наиболее подробно изучен. Но во многих других странах, включая СССР, примерно синхронно происходило примерно то же самое.
Отправной точкой стало открытие, сделанное взрослыми 1950-х годов, о том, что они не понимают собственных детей. Точнее было бы сказать, что родители примерно в это время перестали быть для своих детей единственным источником знаний о мире. Перемены в жизни (и в быту, и в политике, и в культуре) стали так стремительны, что родительский опыт оказался детям попросту не нужен. В самом деле, что такого важного знает папа, чего не знает телевизор? Кому нужны хитрости домохозяйки-мамы, если уже есть холодильник и пылесос? Где-то в этом поколенческом разрыве родился, например, рок-н-ролл. А в 1960-е эти дети выросли в хиппи.
Очень показательна, отмечает Архипова, моральная паника в американском обществе по поводу Чарльза Мэнсона и его Семьи: мол, как могли благополучные белые юноши и девушки из хороших семей превратиться в садистов и убийц?
Это непонимание: Что происходит с нашими детьми? Откуда — мы ведь их так хорошо воспитывали — откуда в них это зло? — легко трансформировалось в идею, что детей нужно как можно тщательнее контролировать и отсекать нежелательные сторонние влияния.
Хипповское бунтарство, наследие Мэнсона и, скажем, распространение гей-культуры оказались на одной доске. Первая политическая коалиция против гей-пропаганды, созданная в 1977 году певицей и консервативной активисткой Анитой Брайант, называлась Спасите наших детей. Корень у всех этих фобий был один и тот же: родители не понимали и не могли контролировать своих детей и категорически отказывались принять это как должное.
Если иметь это в виду, нетрудно понять, откуда взялись в 1980-е те самые страшилки про иглы со СПИДом и жвачки с толченым стеклом: любая новая реалия почти автоматически осмысляется как угроза, причем в первую очередь именно детям.
Массовое убийство в Колумбайне в 1999 году произвело еще один переворот в педагогике. После него в США, а затем и повсюду в мире стали внедряться инструменты тотального контроля и предотвращения любых отклонений детского поведения от того, что взрослые считали приемлемым: повальные тестирования, психологические скрининги и тому подобное.
Каждое новое поколение родителей во второй половине двадцатого и в начале двадцать первого века сталкивалось с той же проблемой непонимания и неподконтрольности детей. У каждого поколения главные страшилки оказывались какие-то свои: то телевидение, то видеоигры, то интернет, то еще что-нибудь. Но суть всегда была одна и та же. И способы, которыми родители пытались обрести контроль над детьми, тоже были, в общем, одни и те же: запретить, ограничить, отрегулировать, привлечь государственную бюрократию и полицию.
Тревога родителей, которые не способны контролировать своих детей, глубже и сильнее любых политических предпочтений, говорит Архипова. И именно поэтому защита детей — почти идеальный политический инструмент: родители готовы на очень многое, чтобы хоть отчасти этот контроль вернуть. Может быть, даже на слишком многое.
Австрия — одна из немногих стран мира (и единственная европейская демократия), граждане которой получают избирательное право уже в 16 лет. Такой закон был принят в стране еще в середине нулевых, чтобы повысить интерес молодых людей к политике. Впрочем, к каким-то существенным сдвигам в политическом ландшафте эта мера так и не привела. В чем-то она даже закрепила существующий статус-кво, полагают местные политологи. При этом статистика показывает, что школьники действительно охотнее ходят на выборы, чем недавние выпускники.
Каждый день с начала полномасштабного вторжения России в Украину фоторедакторы Медузы выбирают главные кадры прошедшего дня. Например, как выглядят украинские поселки и города, недавно освобожденные ВСУ от российской оккупации, можно посмотреть по этим ссылкам (осторожно: некоторые кадры могут вас шокировать, но именно так и выглядит война).
(как и многие другие организации и люди). Имейте в виду, что во время войны с Украиной в России приняли новый закон: теперь иноагентом могут объявить кого угодно.
Объявлены в России экстремистской структурой.
Надеемся, вы сможете отдохнуть на выходных. Кстати, с этой недели мы выходим в новом графике: вы получаете наши письма по понедельникам и четвергам вечером и по субботам днем. А предыдущие выпуски Сигнала теперь можно послушать: мы запустили подкаст. Подписывайтесь на него на всех основных платформах.
В этом письме говорим о мобилизации. В России ее все еще не объявили, хотя слухи об этом упорно ходят с начала полномасштабного вторжения в Украину. Но почему Кремль до сих пор не пошел на эту меру, несмотря на все неудачи российской армии?
Мобилизация
На первом пленарном заседании осенней сессии Госдумы 13 сентября лидер КПРФ Геннадий Зюганов заявил, что спецоперация в Украине (на этом названии настаивает Кремль) превратилась в войну и требуется максимальная мобилизация сил и ресурсов.
Пресс-секретарь президента Дмитрий Песков в тот же день заверил, что в настоящий момент речи об этом [о мобилизации] нет. Вскоре после этого пресс-секретарь КПРФ Александр Ющенко пояснил, что Зюганов говорил в первую очередь о мобилизации экономики, политической системы и ресурсов России, а не о военном положении и массовом призыве военнообязанных в армию.
На следующий день, 14 сентября, глава Чечни Рамзан Кадыров сказал, что это все давно перешло в военные действия и мы все должны мобилизоваться, не дожидаясь, пока руководство государства объявит мобилизацию. 15-го Кадыров развил мысль: он призвал руководителей каждого из 85 российских регионов подготовить, обучить и укомплектовать хотя бы одну тысячу добровольцев.
Кадыров назвал это самомобилизацией. Инициативу поддержали главы Курской области, Крыма и Магаданской области. Глава Марий Эл заявил: Данная работа в нашем регионе уже ведется. Именно в Марий Эл находится колония, куда бизнесмен Евгений Пригожин недавно приезжал вербовать заключенных в ЧВК Вагнера (впрочем, это трудно назвать самомобилизацией).
В Украине Верховная рада утвердила президентский указ о всеобщей мобилизации 3 марта, а 15 августа продлила его действие до 21 ноября. Мобилизация идет не без накладок, но в целом весьма успешно, так что украинская армия имеет численный перевес на фронте. И это не говоря об ее явно более высоком боевом духе: страна ведет отечественную войну. Все это, в комбинации с хорошей разведкой и планированием, обеспечило успех украинского контрнаступления в Харьковской области в сентябре.
Собственно, именно это контрнаступление побудило наиболее решительных сторонников войны в России вновь заговорить о мобилизации. Первая волна таких разговоров была в марте — после того как провалился план взять Киев за три дня и стало ясно, что воевать придется всерьез. Тогда Кремль на это не пошел — но и сейчас тоже не проявляет энтузиазма. На то есть и политические, и технические причины.
Зачем нужна мобилизация?
Согласно определению Военного энциклопедического словаря Минобороны РФ, мобилизация — это комплекс мероприятий государства по приведению в активное состояние, сосредоточению и напряжению имеющихся ресурсов, сил и средств для достижения целей войны. Попросту говоря, общая мобилизация — это когда воюют не только вооруженные силы, а вся страна.
Когда стреляют, скажем, в Афганистане или Чечне, а мы тут (в Москве, Новосибирске или еще где-то вдали от горячей точки), как обычно, ходим на работу и в магазин — это не мы воюем, а там воюют. Чтобы война была настоящей, надо, чтобы вся жизнь была поставлена на паузу до ее окончания.
Такую войну изобрели в революционной Франции в 1792–1793 годах. Страна тогда воевала одновременно почти со всеми своими соседями, а старая армия фактически развалилась. Именно оттуда родом клич Граждане, Отечество в опасности! и идея народной войны. Марсельеза — это первоначально мобилизационная песня того времени (там даже припев: К оружию, граждане!). Именно там и тогда война из дела профессионалов превратилась в общее дело, а у граждан появились свои обязательства в связи с войной, помимо уплаты налогов на содержание армии.
Армия, набранная методом levée en masse (массового призыва), — это, в отличие от профессиональной армии, не обособленная часть общества, а вооруженный народ, сама нация. Готовность убивать и умирать за страну стала важнейшим признаком принадлежности к нации.
Именно такие армии вели две мировые войны ХХ века — самые масштабные и разрушительные конфликты в человеческой истории. В перерыве между ними Эрих Людендорф (один из самых успешных немецких генералов Первой мировой и один из первых покровителей Гитлера) ввел понятие тотальная война — это мобилизация, доведенная до абсолюта: вся страна — это тыл. Та же идея заключена в советском лозунге времен Великой Отечественной Все для фронта, все для победы.
Казалось бы, опыт мировых войн должен был всем отбить охоту к мобилизации. Под конец XX века, когда и холодная война осталась в прошлом, все как будто шло к тому, что больше ничего подобного не случится. В 1990-е большинство европейских стран НАТО не только отменили обязательный призыв в армию, но и существенно изменили военную стратегию, сделав ставку на профессиональную армию из немногочисленных добровольцев. Некоторые даже предполагали, что новая волна демократизации неизбежно сделает призыв и массовые армии неактуальными. Или другая версия той же идеи: чем демократичнее и богаче страна, тем менее вероятно, что она станет воевать и объявлять мобилизацию.
Выводы оказались поспешными: несмотря на отмену обязательного призыва, с начала 1990-х личный состав армий, напротив, заметно вырос, а в большинстве стран мира по сегодняшний день в той или иной форме сохраняется призыв (но не обязательно массовый). Например, в середине 2010-х призыв в армию ввели сразу несколько стран Персидского залива, включая Катар и ОАЭ.
На фоне российской военной агрессии в Украине Швеция и Литва вернули призыв в 2016–2017 годах. После февраля 2022-го это сделала и Латвия. При этом воинская обязанность в странах, возвращающихся к призыву, не всеобщая: основу армий все равно составляют контрактники — и это не совсем массовые армии.
Массовых армий в современном мире не так уж и много: во Вьетнаме, Израиле, Южной и Северной Корее — то есть в странах, которые чувствуют себя под постоянной военной угрозой. Армия Китая — самая крупная в мире, но массовый призыв в стране существует лишь формально: хватает добровольцев.
Как выяснилось, ни демократия, ни экономическое развитие не означают автоматического отказа от массовой армии. Современные исследователи выделяют несколько закономерностей. Во-первых, если в стране существовала успешная массовая армия, которая побеждала в войнах, — скорее всего, такая армия будет сохраняться, вне зависимости от демократии и богатства. Во-вторых, если страна переживала оккупацию или военное вторжение, ее армия, скорее всего, будет иметь черты массовой. В-третьих, если страна была колонией и участвовала в мировых войнах на стороне метрополии, то в ней, вероятнее всего, будет отсутствовать всеобщий призыв.
При этом военные аналитики предостерегают: каждая война уникальна и считать, что массовая армия обязательно будет успешна, — это ошибка.
В Украине сейчас украинская массовая армия воюет против российской, которую нельзя назвать ни полностью профессиональной (там есть и кадровые военные, и добровольцы, и срочники, и наемники), ни тем более массовой. Украине потребовалось пять-шесть месяцев, чтобы призвать, по данным официальных источников, от 700 тысяч до миллиона человек — не только в ВСУ, но вообще во все силовые структуры.
По словам редактора отдела Разбор в Медузе Дмитрия Кузнеца, стремительное наступление ВСУ в Харьковской области — прямое следствие того, что украинская армия, скорее всего, по численности сейчас значительно превосходит российскую, а военное командование РФ оставило незащищенные участки фронта как раз из-за недостатка живой силы. Вполне вероятно, что это наступление — далеко не последняя подобная операция ВСУ.
К этому следует добавить, что с 2014 года украинская армия частично перешла на стандарты НАТО — не только технические, но и стандарты подготовки солдат и офицеров, разведки, коммуникаций, планирования и так далее. Многие украинские военные проходили дополнительную подготовку за границей. В стране работают иностранные инструкторы. Армии не обязательно быть профессиональной (то есть состоять из людей, сознательно выбравших военную карьеру), чтобы быть компетентной.
Что будет означать всеобщая мобилизация в россии?
Согласно федеральному закону О мобилизации, ввести ее можно только указом президента. В нем должны быть перечислены группы мобилизуемых — по возрасту, специальности и воинскому званию. В первую очередь мобилизация затронет тех, кто постоянно проходит подготовку в военных учебных заведениях или воинских частях, затем — военнообязанных, которые находятся в запасе и в последние два года проходили военные сборы.
По разным оценкам, по состоянию на конец 2021 года армейский резерв России насчитывал около двух миллионов человек — это довольно большой показатель. Для сравнения: в Китае — 1,2 миллиона, а в США — 845 тысяч человек. Любопытно, что в законе о мобилизации есть несколько ограничений, например по возрасту (предельный возраст пребывания в запасе для солдат, матросов, сержантов, старшин, прапорщиков и мичманов — 50 лет), но только один запрет: нельзя мобилизовывать людей с неснятой или непогашенной судимостью за тяжкие преступления (но таковых активно вербуют в ЧВК Вагнера). Призвать могут и военнообязанных женщин, в том числе врачей и медсестер до 45 лет.
Отсрочку можно получить по состоянию здоровья. Закон также гарантирует ее всем, у кого на попечении находятся родственники, которым требуется уход. И всем, у кого больше четырех детей до 16 лет. Также отсрочка полагается сотрудникам полиции или ФСИН, пожарным и таможенникам. А еще депутатам Госдумы и членам Совета Федерации (которые так рвутся на фронт, но почему-то не едут).
Всех остальных россиян, которые не были зачислены в запас, могут в обязательном порядке привлечь к участию в мероприятиях по гражданской и территориальной обороне или к созданию организаций и общественных объединений, содействующих укреплению обороны.
Как все это будет происходить (если будет), сейчас очень сложно представить: массовой мобилизации в России не было с Великой Отечественной войны.
Но мобилизация может быть и скрытой, без официального объявления — про это даже написано в том же Военном энциклопедическом словаре. И такая мобилизация в России фактически идет с весны. Министерство обороны открыло по всей России несколько тысяч вакансий для службы по контракту. Летом вербовать начали и на предприятиях — в том числе среди рабочих заводов, которые попали под санкции.
Пропагандисты тоже звали россиян идти воевать в Украину: в июле Дмитрий Киселев даже рекламировал программу по набору добровольцев в эфире Вестей недели. А в российских городах появлялись билборды с призывами устроиться в Оркестр W (то есть в ЧВК Вагнера).
Главный редактор Republic Дмитрий Колезев полагает, что с мобилизацией, видимо, все будет как с локдаунами в пандемию: Кремль переложит ответственность за нее на губернаторов, чтобы поберечь рейтинг Путина. Отсюда и кадыровская самомобилизация. Ранее губернаторов уже обязывали формировать добровольческие соединения — например, в июле собянинский полк начали формировать в Москве. Летом Госдума также обязала бизнес выполнять госзаказы для контртеррористических и иных операций за пределами России и обеспечивать нужды Минобороны, ФСБ, Росгвардии и МЧС. При необходимости частные предприятия заставят ресурсно обеспечивать поставки для гособоронзаказа. Теперь власти фактически смогут принимать меры по мобилизации экономики, не объявляя ни мобилизацию, ни военное положение. Например, заставлять сотрудников работать сверхурочно, в выходные и ночью, а также менять график отпусков или вообще отменять их.
Важная юридическая оговорка: всеобщая мобилизация и военное положение — тесно связанные, но все же разные вещи. Первое — это набор мероприятий (прежде всего, но не только массовый призыв), а второе — это особый правовой режим, предполагающий легальное резкое ограничение гражданских свобод. В принципе, одно возможно без другого. Подробнее о военном положении можно прочесть в этом тексте дружественной нам рассылки Kit.
Почему не объявляют мобилизацию?
Потому что это очень сложно и дорого.
Мобилизация (в расширенном смысле и массовый призыв, и перевод экономики и всего прочего на военные рельсы) состоит из двух компонентов. Первый — идеологический: людей надо мотивировать к мобилизации. Тут главный инструмент — тот же, что во времена Французской революции: клич Отечество в опасности. Именно так происходит мобилизация в Украине (например, вот и вот — и вообще много историй). Но мотивацией может быть и принуждение — так зачастую происходит в Донбассе.
Второй компонент мобилизации — организационно-хозяйственный: массу новобранцев надо как можно скорее превратить в боеспособную армию, военной экономикой надо уметь управлять и так далее.
В России — проблемы по обоим пунктам.
Те, кто выступает за мобилизацию (Рамзан Кадыров, Евгений Пригожин, Игорь Стрелков и другие политические деятели), считают, что без массового призыва россиян в армию добиться военного превосходства в Украине не получится. Для них и отступление из Харьковской области, и явное затягивание войны очень болезненны, пытается объяснить логику ультрапатриотов политический репортер Медузы Андрей Перцев. Они готовы все положить ради превосходства русского мира, — говорит он. — Для них происходящее сейчас — катастрофа. В их представлении Россия должна победить — непонятно зачем, но должна. И мобилизация — это последняя соломинка, за которую хватаются люди, у которых больше не осталось надежд.
По словам Перцева, ультрапатриоты уверены, что мобилизация даст моментальный успех на фронте — раз высокотехнологичную военную технику оперативно произвести не получится (из-за санкций), значит, надо добиваться успехов живой силой, которая пойдет в бой. Но мгновенного эффекта от этого точно не будет. И это очень хорошо понимают в российском военном командовании, считает Перцев.
Почти за семь месяцев спецоперации российские власти так и не смогли четко определить ее цели и донести их до граждан. Обозначенные Путиным задачи по денацификации и демилитаризации Украины, которые он упоминал, объявляя войну, остались непонятными россиянам, писал Проект еще в мае. К тому же если российскому президенту необходимо освобождение Донбасса, то непонятно, почему армия РФ продолжает оккупировать части Херсонской и Запорожской областей, а также занимала некоторые районы Харьковской, Черниговской и Киевской областей — это все довольно далеко от Донбасса.
К тому же в Кремле осознают, что большинство россиян просто не хотят идти на войну и умирать — или чтобы это случилось с их близкими, рассуждает Перцев. Даже самые ультрапатриотически настроенные чиновники, призывающие в соцсетях записываться на войну, сами туда не идут — и детей своих не отправляют (об этом очень смешно пишет в твиттере и рассказывает журналист Русской службы Би-би-си Андрей Захаров).
Перцев утверждает, что политический блок [администрации президента], вменяемый генералитет, даже некоторые члены Совбеза понимают, что мобилизация вызовет масштабные протестные настроения и станет мощнейшим поводом для недовольства. И как с ними справиться — совершенно непонятно.
В современной истории России открыто мобилизацию не объявляли ни разу — и неясно, как будет реагировать общество и как оно будет функционировать в условиях военного положения. К тому же мобилизация наверняка затронет крупный бизнес, и реакция элиты тоже может стать непредсказуемой. А это рискованно в ситуации, когда Путин настроил против себя как сторонников, так и противников войны — и они уже надеются, что в обозримой перспективе он уйдет.
Кроме того, как отмечает редактор рубрики Разбор в Медузе Дмитрий Кузнец, объявление мобилизации может вызвать дальнейшую эскалацию конфликта. Западу, в особенности странам НАТО, с которыми граничит Россия, придется на это отвечать — например, тоже объявлять мобилизацию. А это, в свою очередь, воспримут как угрозу в Кремле — последует ответ на ответ и так далее. При этом Путин неоднократно признавал, что военный потенциал НАТО и РФ несравним. Но тут же подчеркивал, что у России есть ядерное оружие (впрочем, у стран — членов НАТО тоже).
И даже если, несмотря на все это, рискнуть и объявить мобилизацию, в российскую армию придут десятки, сотни тысяч людей, которых просто некуда распределить. В России нет кадрированных бригад и дивизий, где офицерский состав обучал бы мобилизованных военному делу, а потом бы ими командовал, объясняет Кузнец. Офицерский состав находится на фронте, а без обучения кидать на передовую людей с минимальным армейским опытом просто безумно. Чтобы решить эту проблему, офицеров придется отзывать с фронта на несколько месяцев — а там положение и без того тяжелое.
Возвращаясь к проблеме мотивации. По данным Левада-центра на 1 сентября, войну в Украине поддерживают в той или иной степени 76% россиян (хотя есть дискуссии, можно ли верить опросам в условиях военной цензуры). При этом в двух возрастных группах, которым в случае мобилизации в первую очередь придется идти воевать (18–24 года и 25–39 лет), за продолжение боевых действий выступают 37–40% опрошенных. Массовая поддержка если и существует, то либо пассивная (с позволения сказать, поддержка болельщика с трибуны), либо со стороны тех, кто сам под мобилизацию не подпадет. Есть исследования, что с началом массового призыва в армию поддержка военных операций падает на 17%. То есть подавляющее большинство мобилизованных не будет хотеть воевать.
Более того, массовая мобилизация, как показывают исследования, чаще всего плохо отражается на экономике. Мобилизованные — это, помимо всего прочего, специалисты, которые перестают производить добавленную стоимость, и налогоплательщики, которые перестают платить налоги. В случае отечественной войны понятно, ради чего идти на такие жертвы. А если таким образом вести агрессивную войну — ни присоединение новых территорий, ни даже репарации, как правило, не позволяют их восполнить.
И как бы власти ни убеждали, что санкции, введенные за вторжение, не нанесли значительный урон российской экономике, в действительности это далеко не так — только по оценкам Минфина, прямые потери от санкций составили сотни (!) миллиардов (!!) долларов (!!!). Если сейчас последствия западных ограничений не так заметны, то, по прогнозам экономистов, эффект от запрета нефти и нефтепродуктов еще впереди и состояние россиян, чьи реально располагаемые доходы падают с 2013 года, вероятнее всего, уменьшится еще сильнее. И виной этому только война и политические амбиции Владимира Путина.
Американская армия — добровольческая и профессиональная, но существует и механизм массовой мобилизации. В случае ее объявления тех, кто отправится воевать, определяет лотерея. Мобилизацию объявляет президент с разрешения конгресса. Задействовали этот механизм шесть раз. Именно с его помощью комплектовалась американская армия во время вьетнамской войны — и именно против него в значительной степени были направлены антивоенные протесты шестидесятых и семидесятых.
Администрация президента России не понимает, что происходит делать с референдумами, которые планировали провести на оккупированных украинских территориях. Сейчас они заморожены — из-за успехов ВСУ на фронте.
После наступления в Харьковской области российская элита убеждала Владимира Путина вернуться к переговорам с Киевом, утверждают источники Медузы. Но что об этом думает президент России? И согласны ли на переговоры в офисе Владимира Зеленского? Об этом — текст Андрея Перцева. О том, к чему могут привести переговоры, мы писали и в Сигнале. Этот выпуск можно теперь послушать.
Объявлены в России иностранными агентами. Мы обязаны указывать это из-за давления властей. Кстати, после начала полномасштабного вторжения в Украину иноагентом может стать любой россиянин — мы не преувеличиваем.
Спасибо, что читаете нас! А теперь можете и слушать: первые выпуски подкаста Сигнал уже вышли на всех основных платформах и в ютьюбе. Кстати, найти их можно еще и в нашем телеграме. Новые эпизоды будут выходить дважды в неделю — по вторникам и четвергам.
Сегодняшний Сигнал — о выученной беспомощности. Корректно ли использовать популярную психологию, чтобы описывать политические настроения в автократии? В этом разбирается журналистка Дарья Черкудинова, соосновательница студии подкастов Норм.
Выученная беспомощность
Почему сотни тысяч россиян до сих пор не вышли на улицы, требуя закончить войну в Украине? Почему матери и отцы благодарят власти за гробовые деньги в эфире пропагандистских телеканалов, а не организовывают массовые протесты? После начала полномасштабного вторжения российских войск в Украину только ленивый не задавал такие вопросы. Может, дело в выученной беспомощности?
После попытки отравления Алексея Навального такой диагноз поставил российскому обществу его ближайший соратник Леонид Волков. Но это понятие для описания происходящего в России используют не только оппозиционные политики. В 2017 году, в разгар дела против режиссера Кирилла Серебренникова, экономист Андрей Захаров говорил, что российская власть поощряет безвольность и пассивность и наказывает за успех и собственное мнение. А общество и радо впасть в беспомощное состояние и отказаться от любой ответственности.
Откуда берется выученная беспомощность — и что это вообще такое?
На индивидуальном уровне синдром выученной беспомощности — это целый комплекс негативных установок, которыми человек привык объяснять причины разных событий и собственное бездействие. Этот феномен впервые подробно описал и дал ему название американский психолог Мартин Селигман в конце шестидесятых.
Опираясь на открытие Иваном Павловым условных рефлексов, Селигман и его коллеги изучали механизм появления страха у собак. Во время экспериментов они запирали животных в клетки, те слышали громкий звук, а затем получали разряд тока — и так повторялось несколько раз. Когда клетки открылись и собаки услышали все тот же громкий звук — вопреки ожиданиям экспериментаторов, животные не убежали, а легли на пол и стали скулить, ожидая удара током.
По нынешним этическим стандартам эксперименты Селигмана были, конечно, чудовищны. Но вывод, который он из них сделал, лег в основу теории, которую вскоре стали применять и к людям: если живые существа не могут контролировать свои действия, а главное, их последствия, они погружаются в состояние беспомощности.
Мои действия ни к чему не приведут, так уж все устроено, мне не по силам эта задача, мы люди из другого теста, это не для нас — те самые негативные установки, которые и ведут к выученной беспомощности, считают психологи. Прежде всего их корни стоит искать в семье. Хотя, конечно, на установки также влияют культура, окружение, полученный в прошлом негативный опыт, возраст (пожилые люди чувствуют себя беспомощными чаще, чем молодые) и хронические болезни.
Идеи Селигмана пришлись по душе психологам и психиатрам, а также менеджерам и бизнес-консультантам. В 1970-е и 1980-е они стали искать признаки выученной беспомощности и у людей: например, у постояльцев домов престарелых или офисных работников. Раз за разом оказывалось, что люди теряли мотивацию и предпочитали избегать ответственности, когда не видели прямой связи между своими действиями и получением позитивного подкрепления (то есть положительных стимулов — премий, повышений или хотя бы похвал, — которые бы мотивировали их выполнять рутинные задачи). А вместе с мотивацией они теряли ощущение счастья, начинали испытывать симптомы депрессии и выгорания.
Совсем уж попросту говоря: если человеку упорно не дают ничего решать, постоянно одергивают и мелочно опекают — то в конце концов ему перестает хотеться что-то решать.
Выученная беспомощность возникает не только на индивидуальном уровне, но и на уровне семей, рабочих коллективов и даже целых социальных групп. Когда бизнес-консультанты приходят в компанию, чтобы повысить уровень ответственности сотрудников и уменьшить количество микроменеджмента, они не начинают с увольнений и замены беспомощных людей на активных. Прежде всего они работают с руководством: учат слушать, делегировать задачи, спокойно относиться к просчетам подчиненных, не считать автоматически ошибкой любой альтернативный подход к работе, разграничивать сферы ответственности и ставить реалистичные цели.
Может ли общество научиться беспомощности?
Мы не знаем этого наверняка. Часто синдром выученной беспомощности кажется убедительным объяснением для общественной апатии (некоторые даже скажут депрессии).
Понятное дело, посчитать, сколько жителей страны находятся в состоянии безвольности и отказываются от ответственности, очень сложно. На помощь приходят лишь косвенные признаки.
Например, центральный тезис знаменитой книги экономистов Дарона Аджемоглу и Джеймса Робинсона Почему одни страны богатые, а другие бедные состоит в том, что политическое участие неразрывно связано с деловой активностью. Люди, которых не подпускают к принятию общезначимых политических решений, утрачивают интерес и к другим видам общественной жизни. В частности, к предпринимательской деятельности и даже к потреблению. Из-за упадка деловой активности могут снизиться в том числе и государственные доходы, а также доходы элиты — это чревато политической нестабильностью, которая может привести, например, к дворцовому перевороту.
Впрочем, гражданское неучастие едва ли правомерно сводить только к психологии. Выученная беспомощность — термин, применимый к отдельным людям или небольшим сообществам. Для характеристики целого общества большой страны это неудачное словосочетание, — рассказала Сигналу антрополог и психолог Елена Миськова, которая изучает коллективные исторические травмы. Более корректным ей кажется понятие двойная мораль.
Неучастие становится скорее распространенной индивидуальной стратегией защиты от государства. И в глазах общества, пожалуй, одной из наиболее эффективных. Все равно ничего не получится — отличная защита от стресса. Хорошо это или плохо? Это естественный ход вещей в российских условиях, полагает Миськова. А в итоге неучастие и деполитизация становятся столпами авторитарных режимов.
С тем, что выученная беспомощность — яркий, но довольно неудачный термин применительно к политике и гражданскому неучастию, соглашаются и другие исследователи. При этом, как предупреждает политолог Екатерина Шульман, если постоянно пенять людям, что они недостаточно дерзко протестуют, они станут протестовать не больше, а меньше из-за навалившегося на них чувства вины и апатии.
Впрочем, с такой оценкой согласны не все. Мы действительно имеем совершенно безвольное большинство с комплексом выученной беспомощности, с одной стороны, и репрессивный режим — с другой, — считает социолог Лев Гудков из Левада-Центра.
При этом о выученной беспомощности общества говорят не только применительно к России. О схожем недуге в своих странах пишут ливанские социологи и японские журналисты. В Ливане причинами социальной апатии называют прежде всего гражданскую войну, которая продлилась с 1975 по 1990 год, череду экономических кризисов, политическую нестабильность и силовое подавление протестов. В Японии — геронтократию (и, как следствие, патерналистское отношение властей к населению), отсутствие работающих социальных лифтов и стагнацию экономической модели страны.
Помогает ли психология лучше понимать политику?
Конечно. Например, извечный спор о роли личности в политике и истории, кажется, длится столько, сколько вообще существуют социальные науки. И психология предлагает здесь довольно неожиданную перспективу. В тридцатые, пятидесятые и девяностые наука переживала несколько своеобразных бумов политической психологии. Эрих Фромм в Бегстве от свободы (1941) и Элиас Канетти в Массе и власти (1962) искали психологические причины поддержки тоталитарных и авторитарных режимов.
Сегодня политическая психология с переменным успехом пытается подружить политологию, социологию, поведенческую экономику и когнитивную психологию. Например, чтобы объяснить, как возникают политические убеждения или почему в некоторых странах так охотно голосуют за политиков с авторитарными взглядами.
Впрочем, больших успехов дисциплина так и не достигла: выяснилось, что многие идеи и методы психологии только с очень большой натяжкой можно использовать для анализа социально-политических процессов. Оказалось, что в центре большинства современных психологических теорий — отдельная личность, которая существует как бы в вакууме, свободном от политики, а также от системных экономических и социальных проблем, таких как неравенство.
Некоторые даже уверены, что политическая психология сводится к попыткам дистанционного психоанализа политиков и целых социальных групп. В девяностые некоторые, например, попытались использовать идеи Фрейда, чтобы объяснить психологию террористов и политических радикалов. Опыт был скорее неудачный.
Тем не менее политическая психология как научная дисциплина существует — осознавая свои ограничения.
Какой бы убедительной ни казалась идея выученной беспомощности применительно к российскому обществу, как ни соблазнительно объяснить ею нынешнюю политическую ситуацию — ставить такой диагноз целой стране не совсем корректно. Вот и Мартин Селигман, автор теории выученной беспомощности, через сорок лет после своих первых экспериментов на собаках частично пересмотрел выводы. Теперь он считает, что беспомощность и склонность к бездействию — базовые качества многих млекопитающих, в том числе и человека. Поэтому научиться беспомощности нельзя. Как раз напротив: научиться можно не быть беспомощным, постепенно раздвигая границы страха.
Иногда слова вроде абьюза или газлайтинга — тоже психологические термины, ушедшие в народ, — кажутся идеально описывающими отношения российского государства с обществом. Власти регулярно пытаются повлиять на наше восприятие действительности, отрицая или искажая происходящее. Государство обесценивает проблемы граждан, давно не исполняет своих обещаний, нередко применяет угрозы и давление. На индивидуальном уровне от такого отношения и возникает выученная беспомощность.
Это действительно удобные метафоры. Но язык, который описывает опыт реального психологического насилия, используется, чтобы говорить о насилии политическом. А если вы описываете проблему как психологическую — решения вы будете предлагать, скорее всего, тоже психологические. Что, всем россиянам надо просто отправиться к психотерапевту? Может, и надо — но где ж взять столько психотерапевтов? И денег? Психотерапия, конечно, может сильно поправить качество жизни — но вряд ли решит социальные и экономические проблемы.
Есть еще одна причина, почему так соблазнительно психологизировать российскую политику. Страна — персоналистская автократия с неразвитой публичной политикой, в которой уже давно отсутствует даже подобие общественного диалога. Опыта реальной политической дискуссии не было больше двадцати лет. У нас то ли так и не возник, то ли отмер за ненадобностью живой политический язык.
Психологический жаргон — один из способов его заменить. Тем более что он звучит свежо. Впрочем, возможно, что популярная психология в разговоре о политическом насилии может быть еще и своеобразной психологической защитой (да, такой вот парадокс). Она позволяет нам избежать неудобных вопросов: не только про несостоявшиеся протесты, общественную поддержку военного вторжения в соседнюю страну, но и о том, как мы оказались там, где оказались, кто несет за это ответственность — и какое именно прилагательное наиболее точно описывает современный политический режим в России.
В книге Лидеры и аутсайдеры журналист Малкольм Гладуэлл рассказывает, как авиакомпания Korean Airlines в восьмидесятые и девяностые столкнулась с чередой катастроф. Американская консалтинговая фирма проанализировала, как общаются между собой члены экипажей. Оказалось, что большая часть крушений происходит из-за человеческого фактора.
В силу культурных особенностей второй пилот не мог прямо указать первому — вышестоящему в иерархии и, как правило, более старшему по возрасту — на его ошибки или доложить о своих собственных. Как правило, человек, который мог бы предотвратить аварию, молча наблюдал за происходящим или выражал свои мысли намеками. Ругать вторых пилотов за нерешительность было бессмысленно. Корейские авиалинии остановили череду катастроф, когда первые пилоты научились слушать мнение вторых и считаться с ним.
На прошлой неделе мы прислали вам Сигнал о неравенстве — почему его все норовят рассчитать и что именно с ним не так. Для многих (например, Владимира Путина) неравенство и бедность — фактически синонимы. Но конечно, на самом деле все несколько сложнее. У дружественной нам рассылки Kit как раз вышел большой текст о российской бедности. О том, почему россияне намного беднее, чем кажется на первый взгляд, и как бедность может повлиять на жизненные установки и даже когнитивные способности. Kit — это еще одно медиа от создателей Медузы, обязательно подпишитесь по ссылке.
Объявлены в России иностранными агентами. Мы указываем это по требованию властей.
Дарья черкудинова
У нас новости: с этой недели мы переходим на новый график рассылки. Письма мы будем вам отправлять по понедельникам и средам вечером (как и прежде) и по субботам днем (это новое). А по вторникам и четвергам будет выходить наш подкаст. Послушать трейлер и подписаться можно по этой ссылке.
А сегодняшнее письмо — про то, как уходят эпохи. За последние две недели это случилось минимум дважды. Перешлите это письмо тем, кому может быть интересно это осмыслить. А если это первый Сигнал, который вы читаете, — подпишитесь на рассылку.
Ушла эпоха
8 сентября на 97-м году жизни и 71-м году царствования умерла британская королева Елизавета II. Премьер-министр Великобритании Лиз Трасс и актриса Хелен Миррен (она играла Елизавету в кино) сказали, что мы жили в елизаветинскую эпоху.
За неделю до этого умер Михаил Горбачев (про его наследие мы писали в выпуске Развал СССР). Алла Пугачева (и, прямо скажем, не она одна) написала по этому поводу: Ушла эпоха. Про нее саму есть бородатый анекдот, что Брежнев — это мелкий политический деятель эпохи Пугачевой.
А еще эта фраза часто используется как саркастический мем: Ушла эпоха: Microsoft отказался от Internet Explorer, Ушла эпоха: Apple перестал поставлять старые зарядки, Ушла эпоха: закрыли Дом-2, или вот совсем свежее — Ушла эпоха: из Елок пропал Иван Ургант.
Давайте серьезно: почему мы в среднем раз в неделю провожаем какую-нибудь эпоху?
Что за эпоха ушла?
Со смертью британской королевы — вторая елизаветинская. Так ее назвала новый премьер-министр Великобритании Лиз Трасс.
Это очень изящное название. Первая елизаветинская эпоха — это царствование Елизаветы I (1558–1603), время Шекспира и начала многих долгих процессов: колонизации Северной Америки, проникновения англичан в Индию, объединения Англии и Шотландии — это эпоха рождения Британской империи. Вторая елизаветинская эпоха (1952–2022) — это время The Beatles, деколонизации и заката империи. Елизавета I сделала сэром пирата и работорговца Фрэнсиса Дрейка, Елизавета II — Шона Коннери. Что может быть символичнее?
Покойная королева, хоть и имела куда большее политическое влияние, чем принято думать, все же, конечно, не определяла свою эпоху в той же степени, что ее тезка четыре столетия назад. Не она решила предоставить независимость Нигерии и Южной Африке в 1960 и 1961 годах. Не она отправляла войска в Египет во время Суэцкого кризиса 1956 года, на Фолкленды в 1982-м и в Ирак в 2003-м. Не она приказала стрелять по протестующим в североирландском Лондондерри в Кровавое воскресенье 1972-го. Не она закрыла нерентабельные угольные шахты в 1984-м. Не она привела страну в Евросоюз в 1973-м, и не она затеяла Брекзит в 2016-м. Расцвет британского финансового рынка, британской парламентской демократии и британской культуры (особенно популярной музыки) во второй половине XX века — тоже не ее личная заслуга.
Британия и ее бывшая империя (Содружество наций) стали такими, какими стали к 2022 году, не вследствие решений Елизаветы II, а скорее в ее присутствии. Но так и устроена современная конституционная монархия: царствующая особа — это символ нации, и все, что нация (в лице ее отдельных представителей) делает, ассоциируется с нею. В этом смысле в свое время викторианцами (в честь королевы Виктории, 1837–1901) были и политик Уильям Гладстон, и писатель Чарльз Диккенс, и ученый Чарльз Дарвин, и путешественник Дэвид Ливингстон. А ныне и Маргарет Тэтчер, и Монти Пайтон, и Стивен Хокинг, и Фредди Меркьюри — елизаветинцы.
А вот что за эпоха ушла со смертью Горбачева — сказать сложно. Советская? Так Горбачев пережил ее на тридцать лет. Если и была какая-то особая горбачевская эпоха, то она закончилась с его отставкой с поста президента СССР в 1991 году. Девяностые он явно не символизирует. Точно так же ельцинская эпоха закончилась с отставкой первого президента России в 1999-м, а не с его смертью в 2007-м.
Сам Ельцин однажды пошутил, что его будут вспоминать как того, кто жил в эпоху Пугачевой, вручая певице орден (но мелким политическим деятелем, как в классической версии анекдота, называть себя не стал).
Кажется, фраза ушла эпоха применительно к смерти Горбачева означает, что он прожил впечатляющую жизнь, повидал и поучаствовал во многих значительных событиях — и стал их символом. Примерно в том же смысле ушла эпоха говорили в связи со смертью певца Иосифа Кобзона, хоккейного тренера Виктора Тихонова, Юрия Шатунова из Ласкового мая. Каждый из них, вне зависимости от личных качеств и заслуг, что-то символизировал: позднесоветскую стабильность с Песней года и привычными триумфами хоккейной сборной или бурные перемены рубежа 1980–1990-х с Белыми розами и парадом суверенитетов.
Почему мы вообще делим время на эпохи?
В основном по двум причинам. Одна очень древняя, другая — сравнительно новая.
Древняя причина состоит в том, что человек склонен мыслить историями. В смысле сюжетами: чтобы был герой, злодей, завязка, череда увлекательных приключений, кульминация и развязка.
Всякая эпоха и есть такой сюжет. У нее есть жанр, ценностная подоплека и мораль сей басни в конце. Та же первая елизаветинская эпоха — это героический эпос о превращении Англии из заурядного островного королевства в одну из ведущих мировых держав. Вторая елизаветинская эпоха — это то ли чеховская драма о том, как люди пьют чай, пока вокруг рушится мир (этакий Вишневый сад, над которым никогда не заходит солнце), то ли романтическая комедия о том, как отказаться от имперских амбиций и обрести если не счастье, то покой и процветание. Или триллер про поверженную империю зла, которая пытается избежать ответственности за прошлые преступления, — варианты могут быть разные.
Чтобы понять, про что была эпоха, она должна уйти. История имеет смысл только в законченном виде. Если заканчивать историю Второй мировой войны 2 сентября 1945 года (днем капитуляции Японии) — это будет история про то, как вчерашние враги (СССР, США и Британская империя) объединились перед лицом экзистенциальной угрозы и, пройдя тяжелейшие испытания, победили ее.
Если же продлить сюжет еще лет на пять, когда прояснялись последствия войны и новое устройство мира (Нюрнбергский процесс, раздел Германии, создание ООН, НАТО и Восточного блока, план Маршалла, советская атомная бомба, независимость Индии, возникновение Израиля…), — история окажется совсем про другое: братство свободных народов оказалось крайне непрочным и старая вражда разгорелась с новой силой, как только не стало общей угрозы.
А теперь — вторая причина. Мы живем в эпоху (да, вот так) непрерывных новостей. Можно условно считать, что она началась в 1980 году, с запуском CNN — первого в мире круглосуточного новостного телеканала. В нулевые к этому добавились интернет-новости и соцсети.
Множество корпораций борются за наше внимание. Иногда — чтобы что-нибудь нам продать, иногда — чтобы в чем-нибудь нас убедить, иногда — чтобы отвлечь нас от чего-то другого. В этом смысле новости, реклама, кино, видеоигры и все прочие конкурируют между собой. Все они рассказывают нам истории, и всем надо нас уверить, что именно их история самая интересная и самая важная. В пределе — что именно то, о чем они рассказывают, определяет нашу жизнь. То бишь нашу эпоху.
Поэтому чуть ли не каждую новую модель телефона объявляют началом новой эпохи, а смерть одного человека подозрительно часто оказывается концом эпохи. Позволим себе назвать этот феномен апокалиптизацией новостей и предоставим читателю самому судить, как он влияет на то, как мы себе представляем свое место в истории.
В какую эпоху мы живем на самом деле?
Короткий ответ — в какую вам угодно.
Принадлежность к той или иной эпохе — такой же элемент идентичности, как национальная принадлежность. Именно в этом смысле назвала себя елизаветинкой Хелен Миррен: я, мол, не просто британка, а британка именно этой эпохи. Для нее это повод для гордости — но эмоция может быть и другой. Главное, чтобы эта эмоция в какой-то значительной степени определяла мироощущение.
Если вы политизированный россиянин — вы, очевидно, живете в путинскую эпоху. Или в постсоветскую — хотя ее уход провозглашали и в 2012-м, и в 2022-м. Или в эпоху советской реставрации, или в эпоху возрождения империи. Если вы политизированный космополит — то, скорее всего, в эпоху глобального кризиса демократии, в эпоху климатического кризиса или что-то в этом духе.
Если вы полагаете, что жизнь человечества определяется в первую очередь научно-техническим прогрессом, то вы живете в космическую эпоху, интернет-эпоху, мобильную эпоху, эпоху всеобщей связности и прозрачности, эпоху искусственного интеллекта и так далее и тому подобное.
Если ваше мировоззрение литературоцентрично — то, может быть, вы живете в эпоху Владимира Сорокина, или Салмана Рушди, или вообще Джоан Роулинг — тут уже зависит от ваших пристрастий. По той же логике можно жить в эпоху Бейонсе, или Канье Уэста, или даже на излете (хотя кто знает…) эпохи The Rolling Stones.
И все это, конечно, не взаимоисключающие варианты.
Наконец, можно считать, что наше время вовсе лишено какого бы то ни было особого характера, в нем не за что зацепиться — никакая не эпоха, а просто безвременье.
Что бы вы ни выбрали — потомки, скорее всего, будут удивлены. Мы не знаем и не можем знать, что им будет казаться самым важным в нашем времени. И мы бы тоже удивились, если бы как-то могли это узнать. Как удивились бы русские дворяне (и уж тем более крестьяне) первой половины XIX века, если бы им сказали, что они живут в пушкинскую эпоху: задним числом оказалось (ну, или показалось), что самое важное явление того времени — рождение новой русской литературы.
Житель Италии в 476 году тоже, скорее всего, очень бы удивился, если бы ему сообщили, что вот буквально на днях пала Западная Римская империя. Подумаешь, свергли очередного императора — их тогда буквально каждый год свергали. Только задним числом стало понятно, что это свержение было особым: больше западных императоров не будет. И уж совсем этот гражданин Римской империи V века был бы поражен, если бы узнал, что прежде он жил в эпоху античности, а теперь наступило Средневековье.
Но кто сказал, что потомки обязательно правы, а мы обязательно неправы в оценке своего собственного времени? В какую эпоху живете вы? Напишите на signal@meduza.io — а мы опубликуем самые интересные варианты (если хотите, анонимно).
В большинстве современных компьютеров используется Unix-время, оно же называется Epoch time (время эпохи). Оно так называется потому, что отсчитывается в секундах от 1 января 1970 года — условного начала эпохи Unix. Многие старые компьютеры хранят значение времени в 32-битной переменной, то есть способны отсчитать около 2,1 миллиарда секунд вперед и столько же назад. 19 января 2038 года число секунд перестанет помещаться в соответствующей переменной, и для таких систем эпоха Unix закончится. Такие системы вернут своих пользователей либо в 1970 год, либо в 1901 — в зависимости от реализации. Это может вызвать множество сбоев по всему миру и называется проблемой 2038 года.
В новом учебном году в российских школах стали вести Разговоры о важном. Формально это внеклассные часы, фактически — пропагандистская накачка детей. По крайней мере, так задумано. На деле многие школьники, их родители и учителя громко бойкотируют или тихо саботируют Разговоры. Почитайте, как они сами отзываются об этом начинании.
Спешим поделиться: нас теперь можно будет не только читать, но и слушать. Подкаст Сигнал будет выходить по вторникам и четвергам начиная со следующей недели. А послушать трейлер к нему можно уже сейчас.
В сегодняшнем выпуске рассказываем о бюджетниках и о том, какую роль они играют для путинского режима. Спасибо, что предлагаете свои идеи для рассылки и остаетесь с нами. Расскажите о нас своим близким и не забудьте подписаться, если это первое письмо Сигнала, которое вы читаете.
Бюджетники
11 сентября в России — единый день голосования. В стране пройдут выборы — губернаторские и региональные парламентские (какой в них смысл во время войны — читайте в этом тексте). В частности, будут голосовать за руководителя Владимирской, Тамбовской, Ярославской и Кировской областей.
Движение Голос запустило Карту нарушений, где можно пожаловаться на ход выборов. За неделю с 30 августа по 5 сентября, по данным организации, поступило 100 сообщений из 28 регионов. Почти треть из них — о злоупотреблении административным ресурсом. Попросту говоря, принуждение бюджетников голосовать за того или иного кандидата (вероятнее всего, от Единой России).
За следующие три года российским бюджетникам планируют проиндексировать зарплату больше чем на триллион рублей. Это не случайно: с начала полномасштабной войны в Украине сотрудников бюджетных учреждений используют, чтобы продемонстрировать массовую поддержку специальной военной операции.
В середине марта бюджетников согнали для массовки на концертах, приуроченных к годовщине аннексии Крыма, — во многих случаях посетить такие мероприятия их заставлял работодатель. Спустя месяц в соцсетях начался флешмоб в поддержку Владимира Путина и войны, участники которого публиковали фотографии с белой повязкой на руках.
Помимо создания видимости безусловной поддержки режима, с российских бюджетников собирали деньги на помощь жителям самопровозглашенных ЛНР и ДНР.
Кто такие бюджетники?
Может показаться, что все просто: это те, кто получает зарплату из федерального, регионального или муниципального бюджета. Но не совсем. Как правило, под бюджетниками подразумеваются сотрудники бюджетных учреждений образования (школы), здравоохранения (больницы), культуры (театры) и так далее.
Чиновников, полицейских, военных и прочих силовиков, хоть они и получают зарплату из бюджета, к бюджетникам относить не принято. Их работу регламентируют особые федеральные законы: о государственной и муниципальной службе (раз, два, три), а также о полиции, о федеральной службе безопасности, о военной службе и так далее.
Госслужащие получают пенсию по выслуге лет, у них больше дней оплачиваемого отпуска. Но самое главное — они получают работу по особым процедурам, а не на свободном рынке труда, в отличие от учителей, врачей, актеров государственных театров и прочих бюджетников.
Еще в обиходе — обычно в шутку — бюджетниками также называют сотрудников госкорпораций, государственных и муниципальных унитарных предприятий (тех, что занимаются, например, вывозом мусора или вневедомственной охраной). Но они тоже в строгом смысле не бюджетники: они работают в коммерческих предприятиях, просто созданных органами власти, и зарплату получают из его фондов, а не из бюджета.
По оценкам директора Центра трудовых исследований НИУ ВШЭ Владимира Гимпельсона, всего в России около 15 миллионов сотрудников бюджетных учреждений — это примерно 21% трудоспособного населения.
Бюджетники — сплошь конформисты?
Конечно, нет. Но когда вы слышите, что бюджетников сгоняют на митинг — вы ведь, признайтесь, представляете себе, как они покорно идут. Они кажутся послушной массой. Это очень несправедливо, но стереотип этот появился не просто так.
Научный сотрудник Центра исследования академической свободы Центрально-Европейского университета Дмитрий Дубровский предлагает социально-психологическое объяснение конформизма бюджетников. Государственные организации, включая школы и больницы, сохраняют иерархическую структуру управления, оставшуюся еще с советских времен (в худшем своем изводе она описывается афоризмом я начальник — ты дурак). Работая так долгое время, человек начинает принимать правила, по которым эта иерархия функционирует.
Исходный постулат состоит в том, что система всегда едина: не бывает никаких независимых организаций. Директор школы для учителей — не работодатель, а начальник; и для директора, в свою очередь, чиновники городского департамента образования — тоже начальники; у тех — свои начальники на региональном уровне и так далее.
Одни начальники (уважаемые люди) отдают приказы — например, чтобы местный политик набрал определенное количество голосов или чтобы была высокая явка. Этот приказ спускается по иерархии, попутно обрастая какими-то подробностями, оговорками, уточнениями и так далее. Это и есть вертикаль власти. А возможность передавать по этой вертикали приказы и пожелания — это административный ресурс. Это особая форма политической коррупции.
В принципе, вертикаль и административный ресурс могут существовать и в частных коммерческих структурах (в больших корпорациях, например). Но исследователи отмечают, что чаще всего такие отношения встречаются именно в институтах, финансируемых из государственного или муниципального бюджета.
По словам Дубровского, для бюджетников безропотное следование указаниям начальства — это выполнение общественного договора: Я тебя не трогаю — и ты меня не трогай (не делать того, что велит начальство, — значит его трогать, в смысле тревожить). Договор этот, разумеется, неравноправный: начальство может пересмотреть его более или менее в любой момент в одностороннем порядке — и никто (ну или почти никто) ему не возразит.
Отношения начальства с бюджетниками — это, собственно говоря, патрон-клиентские отношения, то есть отношения не столько формального подчинения, сколько покровительства. Начальство требует лояльности и, среди прочего, нужного процента на выборах, а в обмен обещает благосклонность. Такой специфический обмен услугами, выглядящий со стороны как бюрократическая структура.
Главная услуга, которую начальство оказывает бюджетнику, — это даже не премия или повышение, а просто сохранение рабочего места. Бюджетник выполняет требования начальства не потому, что его за это наградят (скажем, отгулом), а в первую очередь потому, что, если не будет выполнять, его накажут (скажем, уволят или оштрафуют на ползарплаты по надуманному поводу).
Дубровский объясняет покорность бюджетников еще и тем, что российское общество в целом деполитизировано: оно не воспринимает выборы и митинги как способ выразить свою позицию. Это известный механизм, к которому прибегают власти в авторитарных режимах (мы подробно писали об этом в Сигнале про людей, которые вне политики).
Поскольку российское население убедили, что выборы — это абсолютная ерунда, фикция, ситуация, когда надо просто прийти поставить галочку [за нужного кандидата], становится нормальной. Многие бюджетники считают, что политика — грязное дело, поэтому туда лучше не лезть, — говорит Дубровский.
Более того, бюджетники знают, что, например, за фальсификацию голосов на выборах в большинстве случаях не наказывают, но вот если ослушаться приказа начальства, последствия могут быть неприятными. Например, потеря работы. В 2019 году в подмосковной Ивантеевке уволили директора школы Татьяну Кучеренко после того, как она отказалась участвовать в фальсификации выборов в совет депутатов города. И этот случай явно не единственный.
В России бюджетниками в основном работают женщины, люди старше 45 лет с высшим или среднеспециальным образованием, жители малых населенных пунктов (с населением до 50 тысяч человек) и поселков городского типа, а также те, кто живет в регионах, находящихся не в центральной или северо-западной частях России. И это очень важные показатели.
В постсоветской России женщине найти работу сложнее, чем мужчине (потому что она сталкивается с дискриминацией и воспринимает работу в государственном секторе как способ ее избежать). Людям предпенсионного и пенсионного возраста — гораздо сложнее, чем тем, кто помоложе. В бедных регионах работу найти в принципе сложнее по вполне очевидным причинам. В таких обстоятельствах остаться без работы в бюджетном секторе — значит остаться без работы вообще.
Но парадокс в том, что там, где нет никакого выбора работы (например, в маленьких и бедных поселках городского типа), у начальства рычагов влияния меньше. Сравнивая городских и сельских жителей, исследователи приходят к выводу, что именно последним легче сменить политические предпочтения. Если уволить сельского врача, его будет попросту некем заменить, и его — внезапно — не так легко запугать.
Вероятно, при оценке экономического риска бюджетники будут вести себя очень консервативно. На одной чаше весов у них неопределенное будущее, связанное с потерей работы, но отстаивание моральных принципов. На другой — стабильный доход, налаженный быт и предсказуемость: государственным структурам всегда нужны специалисты. Не надо демонизировать этих людей. Просто они в большинстве своем не понимают, ради чего и ради кого бунтовать, — объясняет Дубровский. Поведение бюджетников в целом похоже на поведение других аполитичных людей, работающих в частных структурах. Разница только в том, что власть их использует как инструмент для достижения своих целей.
Бюджетники — опора путинского режима?
Это сложный вопрос.
В прошлом году Левада-Центр провел опрос после выборов в Госдуму. Только 31% бюджетников голосовали за Единую Россию, 25% отдали свой голос за КПРФ (в частном секторе эти показатели — 32 и 26% соответственно). При этом в июле 2019 года 23% бюджетников говорили, что хотят перемен.
Политики могут получать голоса не только благодаря административному ресурсу. Попросту говоря, кого-то из бюджетников, может, и не надо принуждать голосовать за Единую Россию. Но начальству ведь некогда разбираться в таких тонкостях — и оно если принуждает, то без разбора. В результате различить голоса от души и по разнарядке оказывается практически невозможно.
Не только российские власти прибегают к использованию административного ресурса для манипулирования результатами выборов. Исследователи пишут, что это явление наблюдалась в странах Центральной Азии и Кавказа, а также в Восточной Европе примерно с 2000-х годов.
Исследователь Лукан Вэй объяснял широкое использование административного ресурса при авторитарном режиме тем, что там не обеспечено верховенство закона, слаба рыночная экономика и недостаточно развито гражданское общество. Вэй приводил в пример Украину, но его публикация вышла в 2004 году — с тех пор Украину перестали относить к авторитарным странам. Все указанные черты можно обнаружить в России, а также и в других странах мира (почитать об авторитарной диффузии можно в этом выпуске Сигнала).
По мнению Вэя, два фактора помогли создать среду, при которой использование административного ресурса стало возможным. Во-первых, социальная география, унаследованная от советской системы: в некоторых областях сосредоточено все сразу (капитал, рабочая сила, инфраструктура и административный потенциал), а в других, считай, ничего нет — и, стало быть, нет социальной мобильности и вообще мало рабочих мест, а значит, зависимость от государства больше. Во-вторых же, рост социального неравенства после распада СССР.
Поскольку решить проблему бедности и изменить условия социальной географии сложно, нет никакой гарантии, что административный ресурс не будет использован в будущем — даже при смене режима. И лидеры любых политических убеждений могут использовать его как инструмент манипулирования. Чтобы это предотвратить, необходимы ограничения исполнительной власти, а также политическая и экономическая децентрализация.
Учитывая, что бюджетники уже говорят полстерам, что хотят перемен, а также имея общие представления о том, как они живут, можно предположить, что их положение в какой-то момент может перестать их устраивать. Но в нынешних российских условиях полагаться на бюджетников как на группу, которая способна изменить режим изнутри, явно не стоит. Кардинальные режимные изменения не происходят только из-за того, что какая-то часть населения становится беднее и политизированнее.
Участвовать в пассивном сопротивлении, скорее всего, будут люди, чьи средства к существованию позволяют им действовать относительно независимо от государственных институтов. В случае с Украиной это привело к оранжевой революции. Но даже после смены режима (если это когда-то произойдет) нужно массово бороться против использования административного ресурса. Иначе добиться свободных и справедливых выборов будет сложно.
Украинское издание Суспільне в 2019 году выпустило сериал Бюджетники, в котором комично изобразило сотрудников бюджетных учреждений и ситуации, в которые они попадали. Его можно посмотреть на YouTube.
Осенью могут пройти референдумы о вхождении в состав России оккупированных украинских территорий. И хотя регионы, где они состоятся, как и даты проведения голосования, точно не известны, украинцев вовсю к нему готовят. Как это происходит в захваченном Мелитополе (Запорожская область) и как местные партизаны сопротивляются российским войскам — читайте в тексте Медузы.
Объявлены в России иностранными агентами. Мы указываем это по требованию властей.
Простите, что припозднились. Оно о неравенстве — о том, почему его все время норовят рассчитать и почему оно на самом деле сложнее самой изощренной математической формулы. Перешлите это письмо тем, кому это, по-вашему, может быть интересно. Подпишитесь на рассылку, если читаете нас впервые. У нас также есть твиттер и телеграм, где можно прочитать краткие пересказы предыдущих выпусков.
Неравенство
Многие российские высшие чиновники, включая Владимира Путина, привержены конспирологической теории о золотом миллиарде (мы раньше посвятили ей отдельный выпуск). Президент РФ то и дело вспоминает ее, обличая коллективный Запад с его стремлением к глобальному доминированию. В основе этой теории — нехитрое наблюдение: некоторые люди и некоторые страны живут лучше, чем другие. Иными словами, золотой миллиард — это конспирологическое осмысление вполне реальной проблемы глобального неравенства.
При этом Путин признает, что проблема неравенства существует и внутри России. Он даже провозглашает ее решение одной из наших основных национальных целей. Для президента неравенство и бедность — почти синонимы. Однако имущественное неравенство — лишь частное проявление (хотя, конечно, очень важное) системной проблемы.
Неравенство — это когда у кого-то больше денег?
Да, но на самом деле нет (позволим себе такой парадокс).
Дискуссия о неравенстве почти всегда сводится к разговору о том, у кого больше денег. Главным образом потому, что деньги — в отличие от многого другого — можно посчитать. Если опираться на измеримые показатели вроде годового дохода, ВВП, процента с капитала и тому подобного, разговор становится предметным. Или, по крайней мере, возникает такая иллюзия.
Более или менее общепринятый (и относительно легко измеряемый) индикатор благосостояния человека — это уровень дохода. Именно от него в наибольшей степени зависит не только уровень, но и образ жизни: у людей с относительно высокими и относительно низкими доходами разные не только возможности, но и потребности.
Для измерения неравенства доходов придумано множество метрик. Самая знаменитая — коэффициент Джини: в гипотетической стране, где все доходы распределены между всеми людьми поровну, он равнялся бы 0, а если бы все доходы получал один человек — 1. В России он составляет примерно 0,37; в США — 0,41; в Дании — 0,28; в Южной Африке — 0,63. Правда, методологию коэффициента Джини нередко критикуют: считается, что эта метрика излишне фокусируется на проблемах среднего класса и практически не учитывает разрыв между самыми богатыми и самыми бедными. А также оставляет за скобками общий уровень удовлетворенности жизнью и социальные настроения.
Отношение Пальмы (в честь современного чилийского экономиста Хосе Габриэля Пальмы) — это доходы 10% самых богатых людей, деленные на доходы 40% самых бедных. Исключая из расчетов средний класс, оно подчеркивает разрыв между верхами и низами — и тот факт, что этот разрыв растет и местами уже превратился в непреодолимую пропасть.
Есть еще индекс Тейла, индекс Аткинсона и много других метрик неравенства — у каждой свои преимущества и свои недостатки, свои сторонники и противники. Но более или менее все они показывают, что в последние десятилетия повсюду в мире неравенство доходов растет. Пандемия ковида, кстати, усугубила этот тренд: крайне бедных людей из-за нее стало в мире на 120 миллионов больше.
Но неравенство не сводится только к разнице в доходах. Как бы ни хотелось считать, что доходы каждого человека зависят исключительно от его талантов и работоспособности, это на самом деле не так. Сколько вы будете зарабатывать и как вы будете жить, в значительной степени зависит от того, над чем вы не властны или не вполне властны.
Говорить о каком-то едином неравенстве не совсем корректно: существует множество взаимосвязанных и тесно переплетенных друг с другом неравенствВ какой стране (и даже в какой части света) вы родились и в какой семье, ваш гендер, состояние здоровья, сексуальная ориентация, цвет кожи, религия, акцент и много чего еще — от всего этого зависит в том числе и то, сколько вы зарабатываете. Повторимся: все эти неравенства часто сводят к неравенству доходов просто потому, что в деньгах их можно хоть как-то померить.
Помните фильм Красотка? Героиня Джулии Робертс приходит в магазин, и денег у нее хватает — но ее все равно отказываются обслужить, потому что деньги сами по себе еще не делают ее равной прочим клиентам.
Никакое неравенство не дано от природы. Еще сто лет назад в США на обочине жизни (в том числе и в смысле доходов) были иммигрантские сообщества ирландцев, итальянцев и евреев — а ныне это благополучные группы, хорошо интегрированные в американское общество (Джо Байден — второй после Джона Кеннеди президент, который идентифицирует себя как ирландца). Очень часто именно дискриминация по какому-то более или менее случайному признаку (расовому, этническому или гендерному) если не порождает, то закрепляет неравенство доходов и имущественное неравенство.
Чем опасно неравенство?
Многие журналисты и ученые прямо-таки бьют тревогу: неравенство угрожает политической стабильности, причем разрыв в доходах тут скорее симптом, чем первопричина. Им отвечает не менее стройный хор: вы что, хотите все отнять и поделить?!
Есть некое не всегда проговариваемое, но широко распространенное представление, что неравенство доходов — это естественно. Более того, это хорошо: неравенство и стремление к лучшей доле стимулируют конкуренцию. Все по Адаму Смиту: каждый стремится к личной выгоде, а в итоге производит общее благо.
Экономическая наука за последние сто лет хоть и стала больше походить на точную науку, но в своей глубинной основе остается в первую очередь этической системой. Смит, ее основатель, был по профессии моральным философом. Его ключевая идея, что общее благо — побочный продукт стремления каждого человека к личной выгоде, базируется на представлении, что каждый человек — в первую очередь эгоист. Это не научный факт, а морально-философская позиция.
За те почти 250 лет, что прошли с публикации Богатства народов Смита, экономическая теория, конечно же, сильно изменилась. Но этическая подоплека осталась, в общем, той же. Грубо говоря, если у кого-то нет cеми- или шестизначного дохода — значит, так и должно быть: рынок невысоко ценит то, что он делает, а обижаться на рынок — все равно что обижаться на всемирное тяготение. Некоторые даже скажут: чтобы поправить свое материальное положение, нужно попросту сильнее постараться: сменить работу, получить новые, более конкурентные навыки, найти новую рыночную нишу или придумать не имеющий аналогов бизнес.
Французский экономист Тома Пикетти еще десять лет назад выдвинул теорию (с которой с тех пор одни яростно спорят, а другие столь же яростно соглашаются), что в современном мире основным источником дохода стал не труд, а капитал. Проще говоря, пассивные доходы с ценных бумаг или даже сдачи в аренду недвижимости — это не только надежнее, но и выгоднее, чем зарплата со всеми бонусами или даже чем запуск с нуля собственного бизнеса.
В результате вернулось почти сословное расслоение общества, где самые богатые — это не те, кто много и хорошо работает, кто талантлив и предприимчив, а те, кто унаследовал или кому дали подержать парочку хороших миноритарных пакетов. Да-да, Обращение к акционерам Газпрома Семена Слепакова имеет самые серьезные научные основания.
Главная проблема, согласно Пикетти, вовсе не в том, что у кого-то больше денег, а у кого-то меньше. Дело в том, что тот, у кого нет миноритарного пакета, не сможет получить ни такого образования, ни такой медицинской помощи, ни такой кредитной линии, как счастливый миноритарий — и шансов не то что сравняться с ним по уровню жизни, а хотя бы чуть-чуть сократить разрыв, у него практически нет. И это Пикетти пишет не только о США или своей родной Франции. С разными оговорками он распространяет этот вывод на Россию, Индию и даже Китай.
Короче говоря, проблема неравенства — это в первую очередь проблема не денег, а политического и экономического влияния.
Показатели уровня неравенства доходов интересно коррелируют не только с другими экономическими показателями (динамикой ВВП, например), но и, скажем, с уровнем демократичности (чем больше демократии — тем равномернее распределены доходы).
Нобелевский лауреат по экономике Джозеф Стиглиц написал целую книгу о том, что высокий уровень неравенства фундаментально несовместим с демократией. Когда богатство сконцентрировано в немногих руках, именно эти руки фактически контролируют политические институты: где-то посредством прямой коррупции, где-то более затейливо — например, через инструменты лоббизма и финансирования партий.
Почему люди мирятся с неравенством? в россии, например?
Любопытный парадокс: проблема неравенства в наибольшей степени интересует людей в странах, где вопиющего неравенства нет.
Cоциологи полагают, что чем выше неравенство, тем больше люди склонны верить, что деление на богатых и бедных естественно; иными словами, если ты бедный — ты либо слишком ленивый, либо слишком глупый, чтобы быть богатым.
Жители стран с высоким уровнем неравенства (США, например) чаще склонны сбрасывать со счетов, например, фактор наследства: богатство представляется личной заслугой человека, даже если фактически он получил его от родителей (как Дональд Трамп).
Отрицание неравенства как системной проблемы, сведение его к личным недостаткам или неудачам отдельного человека более характерно для авторитарных стран. В обществах с высоким неравенством нередко происходит фактическая сегрегация богатых и бедных: они живут в разных мирах, практически не соприкасаясь друг с другом. А люди, которые редко покидают свой социальный круг, чаще других уверены, что неравенство оправдано и естественно.
Впрочем, в тех обществах, которые ближе других подошли к политическому идеалу равенства, нечто подобное тоже происходит. Люди все реже покидают пределы своих социальных классов. Мы предпочитаем селиться в районах городов, которые нам ближе по духу (а на самом деле — по статусу), чаще находим друзей и романтических партнеров в своем кругу. Своя культура потребления и даже свой жаргон бывают не только у элиты, но и у среднего класса — и они точно так же задают классовые границы.
Бедные люди чаще всего еще и недооценивают собственную бедность и те сложности, которые у них из-за нее возникают. Целые классы винят прежде всего себя за то, что они недостаточно стараются и все еще не смогли продвинуться вверх по социальной лестнице. Статистика вообще показывает, что социальные лифты (то есть возможности бедным стать богатыми, а бесправным — влиятельными) в последние годы ломаются повсюду в мире.
Богатые, со своей стороны, тоже склонны недооценивать, насколько они обеспечены. Они чаще воспринимают себя скорее представителями среднего класса.
И еще один парадокс (да, в этом письме их много). Некоторые исследователи считают, что чем больше неравенство — тем сложнее осознать его масштабы. Как правило, люди по разные концы кривой распределения материальных благ редко объективно оценивают глубину разрыва между классами. Возможно, это такой защитный механизм: мол, ну не может же быть, чтобы мой доход был тысячу раз меньше. Ну ладно в десять, ну пусть даже в сто — но не в тысячу же! Или это просто недостаток воображения: человеку, который кормит семью на тысячу долларов в месяц, так же трудно представить себе, что можно получать миллион в месяц, как человеку с миллионом — что можно как-то жить на тысячу.
Все это было про мир в целом. А что в России? Во многих отношениях — все то же самое: неравенство — это вообще банальная проблема современности. Разрыв между богатыми и бедными в России заметно выше среднего. Коэффициент Джини (показатель уровня неравенства) сопоставим с американским, тогда как ВВП на душу населения (показатель богатства страны) — в два раза меньше американского. Более того, экономисты предполагают, что больше половины российских капиталов вообще выведено в офшоры — и поэтому любые официальные данные сильно преуменьшают реальный уровень неравенства в стране.
Конечно, на уровень материального неравенства влияет и география: подушевой ВВП в Ямало-Ненецком автономном округе превышает этот же показатель в Ингушетии в 43 раза. Для сравнения, в Германии эта разница между самой богатой и самой бедной федеральными землями составляет всего 2,4 раза. Все понятно: в Германии и близко нет такого климатического и географического разброса, как между ЯНАО и Ингушетией; но все же 43 раза — это 43 раза.
Примерно пять лет назад российские социологи обратили внимание на новую тенденцию. Население страны по-прежнему считает самыми острыми проблемами России рост цен, коррупцию и бедность, но подавляющее большинство россиян (84%) все менее терпимо относится к неравенству доходов, считая его нелегитимным и болезненным. Социологи также отмечают, что проблема неравенства стала восприниматься россиянами острее не столько из-за переоценки положения дел в обществе, сколько из-за осознания, как разрыв между богатыми и бедными влияет на их собственную жизненную ситуацию.
При этом в последние годы вопросы материального неравенства как бы отсутствовали в российской публичной дискуссии (к слову, власти регулярно обещают пенсионерам и/или малоимущим семьям единоразовые выплаты — чтобы поддержать в трудный час и победить неравенство). Возможно, отчасти здесь сказывается и советский опыт — некоторые россияне все еще эмоционально вспоминают об уравниловке.
Но с другой стороны, Россия занимает 136-е место в индексе восприятия коррупции Transparency International. У секретаря генсовета Единой России Андрея Турчака есть вилла в Каннах, а в знаменитом дворце Путина в Геленджике — золотой ершик для унитаза, который стоит среднюю пенсию по стране примерно за полгода. Подите-ка втисните это в коэффициент Джини.
Одна из немногих стран, в которой право на материальное и гендерное равенство закреплено в конституции — ЮАР. Вот только, как это часто бывает, декларированное в официальном документе равенство в реальной жизни равенства не приносит. Через тридцать лет после конца апартеида — официальной политики расовой сегрегации — ЮАР все еще остается страной с одним из самых значительных разрывов между богатыми и бедными в мире.
Демографы считают неравенство огромной проблемой, которая, наряду с войной и экономическим кризисом, значительно влияет на среднюю продолжительность жизни в России. Почитайте интервью с Дмитрием Закотянским на Медузе о том, как меняется смертность россиян и что на самом деле означают демографические термины и клише (например, ожидаемая продолжительность жизни) в российском контексте.
Спасибо, что читаете нас. Мы, как и всегда, ждем ваших идей, о чем бы вы хотели прочитать в следующих выпусках. В сегодняшнем Сигнале мы рассказываем, зачем власти и пропагандисты так охотно ссылаются на опыт других стран, когда оправдывают новые репрессии. И кого они на самом деле копируют. Подписывайтесь на рассылку и перешлите это письмо вашим знакомым и близким, которые до сих пор считают, что российский закон об иностранных агентах — это копия американского.
Зарубежный опыт
Чуть больше чем через неделю, 13 сентября, Госдума соберется на первое пленарное заседание осенней сессии. В планах среди прочего — введение наказаний за исполнение антироссийских санкций. Спикер Госдумы Вячеслав Володин еще весной, когда соответствующий законопроект приняли в первом чтении, говорил, что депутаты изучают зарубежный опыт аналогичных мер — и он их не особенно впечатляет.
Ранее Володин призывал ориентироваться на зарубежный опыт при разработке закона о паллиативной помощи, а также об ответственности СМИ за оскорбления представителей власти.
Спикер Совета Федерации Валентина Матвиенко, со своей стороны, в 2021 году отчитывала министра просвещения Сергея Кравцова за увлеченность международными исследованиями качества образования в России и настаивала, что российская школа должна жить своим умом.
Владимир Путин в декабре 2021 года, отвечая на вопрос об одном из любимых репрессивных инструментов российских властей — законе об иноагентах, — заявил: Этот закон придуман не нами, а придуман в государстве, которое все считают светочем демократии (имелись в виду США).
Судя по Google Trends, пик запросов по поиску зарубежный опыт за последние пять лет пришелся на 2019 год. Иногда встречается формулировка мировой опыт. С начала войны о зарубежном опыте российские власти стали говорить меньше. Хотя еще два года назад Владимир Путин приводил его в пример, выступая против парламентской республики (впрочем, он исказил многие факты.)
Власти, постоянно настаивая на особости России, вместе с тем нередко ссылаются на зарубежный опыт, объясняя те или иные свои решения.
Чему страны могут научиться друг у друга?
Очень многому — если заимствуют опыт других стран осмысленно. Если какие-то идеи или практики переносятся на новую почву механически, просто чтобы было, то это скорее имитация: работать они, скорее всего, не будут. Если же адаптировать заимствования под свои нужды и обстоятельства — то, что придумано в другой стране и в совершенно других условиях, вполне может заработать как родное.
Классическим примером заимствования иностранного опыта остаются для всего мира реформы Петра I. Вопреки расхожим представлениям, эти заимствования вовсе не были бездумными. Царь специально отправлял своих агентов в страны, которые считал передовыми, чтобы изучать, как там устроена государственная администрация, финансы, местное управление, суды и так далее, а также лично читал важнейшие теоретические работы и консультировался с ведущими мыслителями своего времени. В результате, например, петровская система центрального управления, хоть и позаимствованная в Швеции, оказалась очень удачно приспособлена к России — и проработала почти сто лет.
Современная российская политико-правовая система, в том числе Конституция и основные кодексы законов (не только Уголовный, но и, например, Избирательный), тоже в значительной степени плод творческого заимствования — прежде всего из Германии. Вот тут можно почитать материалы подготовки российской Конституции в 1990–1993 годах — и убедиться, что ее разработчики тщательно изучали зарубежный опыт и выборочно его перенимали.
Вообще, государства часто обмениваются опытом реформ — не обязательно столь масштабных, как новая конституция или избирательная система. Иногда одной стране удается эффективнее других решить ту или иную социальную или экономическую проблему. Например, считается, что Эстония — мировой лидер по цифровизации государства. В Великобритании государству удалось существенно сократить число курильщиков, в Сингапуре — построить одну из самых эффективных систем здравоохранения, а Австрии — решить проблему доступа к социальному жилью.
Опытом реформ и разными взглядами на эффективное и доказательное госуправление (то есть подкрепленное независимыми исследованиями, статистикой и экспертными мнениями) обмениваются парламентарии, чиновники, политические партии, ученые, некоммерческие организации, активисты и международные организации. Обмен лучшими практиками управления происходит на всех уровнях: от федерального до муниципального. Например, опыт реформы общественного транспорта в бразильском городе Куритиба в 1974 году признан одним из наиболее удачных и до сих пор используется во всем мире.
Конечно, заимствование зарубежного опыта редко бывает простым. Реформы на скорую руку по иностранному образцу — мол, у них получилось, так почему бы и нам не сделать так же — могут кончиться плачевно. Так, в начале 80-х годов многие страны Европы, Латинской Америки, Африки и США провели масштабные реформы по дерегуляции экономики, сокращению госрасходов и приватизации госпредприятий, ссылаясь на экономическое чудо в Чили при Пиночете. А потом на рубеже восьмидесятых и девяностых более или менее по тем же принципам стали проводить экономические реформы в странах, решивших отказаться от социализма.
Польша (там автором программы реформ был Лешек Бальцерович) считается успешным примером шоковой терапии: после мгновенного обвала экономики и уровня жизни начался стремительный рост и страна за три года (с 1989-го по 1992-й) встала на ноги и стала быстро развиваться. В России же все прошло не столь благополучно: обвал состоялся по плану, а вот быстрого роста за ним не последовало; случился коллапс системы социальной защиты и массовые протесты, возникло гигантское неравенство.
У кого учится современная россия?
Все меньше у демократий, зато все больше — у автократий.
Традиция ссылок на зарубежный опыт в российском законотворчестве существует с девяностых. Тогда практика широкого заимствования (иногда фактически копипейста) иностранных норм часто была оправданной: Россия становилась (или по крайней мере пыталась стать) демократической страной с рыночной экономикой — и сталкивалась со многими проблемами, которые в других демократических странах с рыночной экономикой уже были решены.
Некоторые теоретики скажут, что именно это породило многие структурные проблемы российского государства, экономики и общества, потому что импортные теории в России не работают. Так считает, например, социолог Симон Кордонский (хотя он, вероятно, обидится, что мы назвали его теоретиком). По его мнению, к России попросту неприменимы такие вроде бы базовые понятия, как бизнес, коррупция, разделение властей, — он предпочитает нарочито архаичные слова вроде промыслов и сословий, потому что они, как настаивает Кордонский, лучше соответствуют российским реалиям.
Ученый полагает, что нынешняя власть так до конца и не избавилась от пристрастия к импортным теориям. И действительно, законотворцы по-прежнему ссылаются на зарубежный опыт. В аналитическом вестнике Государственной думы за 2020 год таких ссылок по меньшей мере пять десятков, в том числе насчет моделей реализации функций парламентского контроля, законодательного регулирования и практики реализации представительной функции парламентариев, защиты персональных данных.
Более того, иногда власти ссылаются на зарубежный опыт очень охотно. Самый известный случай — дискриминационный закон об иностранных агентах. Кремль и МИД утверждают, что это заимствование иностранного опыта, а именно американского Foreign Agents Registration Act (Закона о регистрации иностранных агентов, FARA).
В действительности общего у российского и американского законов очень мало. FARA распространяется на ограниченный круг лиц — прежде всего на лоббистов и юристов, представляющих интересы иностранных граждан и институций. Никому в США и в голову не придет объявить иностранным агентом и заставить отчитываться перед Минюстом, например, ученого и левого активиста Ноама Хомского, хотя многое из того, что он говорит, созвучно российской пропаганде. Российский же Минюст занимается именно этим.
В России с 2022 года иностранным агентом можно объявить буквально любого гражданина. Тоже в некотором роде творческое приспособление заимствованных принципов к отечественным реалиям. А ссылка на зарубежный опыт дает еще и дополнительный риторический инструмент: мол, нас критикуют, а у самих такие же нормы приняты (еще раз: нет, не такие же).
Настоящий зарубежный опыт, на который опирается российский закон об иноагентах, вовсе не американский. Впервые формулировку иностранный агент по отношению к общественным организациям использовали в Зимбабве еще в 2004 году. Тогда местный парламент отказался принимать закон — но идея ввести маркировку, финансовые ограничения и особые правила отчетности для иностранных агентов понравилась властям Эфиопии. Там закон об иноагентах приняли в 2009 году. Этому примеру последовали Уганда и Южный Судан.
Насколько прямым было влияние эфиопского и угандийского опыта на российских законодателей, сказать сложно. На кого они точно ориентировались — так это на Казахстан. Больше пятнадцати лет казахстанские власти ограничивают суммы финансовой поддержки, которые местные общественные организации могут получать из-за рубежа. Кроме того, НКО обязаны отчитываться обо всех своих расходах под угрозой штрафов и ликвидации. Понятия иностранный агент в казахстанском законодательстве нет, но фактически зарубежное финансирование переводит организацию в особый статус — практически такой же, какой прописан для иноагентов в российском законе.
А другие страны чему-то учатся у россии?
Еще как.
В последние годы исследователи политических наук все чаще обращают внимание на авторитарную диффузию — это когда ограничение прав и свобод в одной автократии влияет на характер репрессий в другой. Это логично: если страны учатся друг у друга лучшим практикам, ничто не мешает им точно так же перенимать друг у друга худшие практики.
Автократии редко заинтересованы в прямом экспорте своих политических моделей. Однако в критический момент они готовы поделиться опытом и наработками друг с другом — так работает авторитарная диффузия. И Россия — в центре таких исследований.
В минувшее десятилетие авторитарные режимы в большом объеме переняли законы, которые ограничивают деятельность общественных организаций и СМИ, используют понятие экстремизм для борьбы с оппозицией, сводят к минимуму право на свободу собраний и дискриминируют ЛГБТ-людей. Именно такой зарубежный опыт часто используется авторитарными правителями, чтобы укрепить вертикаль власти и сохранить статус-кво.
Российский закон об иноагентах во многом вдохновил Кыргызстан и Таджикистан. Власти этих стран могут признавать общественные организации, которые получают зарубежное финансирование, иностранными агентами или представителями иностранных интересов. Как и в России, общественные организации под угрозой ликвидации и уголовной ответственности обязаны иметь маркировку иностранного агента. Похожий закон уже несколько лет хотят принять и в Беларуси, хотя там он нужен меньше: независимые организации (или то, что власти считают организациями) чаще просто объявляют экстремистскими формированиями.
Очень вероятно, что и в других странах автократы вскоре воспользуются этим опытом. Предыдущие редакции закона уже вдохновляли военную диктатуру в Египте, правительство Китая, а также страны — члены Евросоюза с авторитарными тенденциями: Польшу и Венгрию. В 2020-м авторитарный экспорт добрался и до Латинской Америки: власти Никарагуа приняли свою версию закона об иноагентах. Он фактически криминализовал работу некоммерческих организаций, правозащитников и независимых медиа, которая возможна в стране лишь благодаря международным грантам.
Вообще, Россия и постсоветские страны Центральной Азии интенсивно учатся друг у друга. В 2014 году организация Freedom House, которая отслеживает состояние гражданских свобод, прав человека и демократии в мире, отмечала влияние российских репрессивных законов на центральноазиатские режимы. Например, закон о гей-пропаганде в Кыргызстане аналогичен российскому, принятому в 2013 году.
Летом 2012 года, на фоне затухающих протестов против фальсификации думских выборов и возвращения Путина в Кремль, обысков у лидеров оппозиции, суда над Pussy Riot и арестов по болотному делу, российские власти начали последовательно ужесточать законодательство о митингах. Опыт они заимствовали у Казахстана и Узбекистана.
Еще в 2004 году — после цветных революций в Грузии, Украине и Кыргызстане — казахстанские власти ограничили право на свободу собраний. С тех пор региональные администрации не только выдают разрешение на митинги — они могут определять их место и время. В зависимости от внутриполитической ситуации правительство страны может менять инструкции и порядок проведения демонстраций без одобрения парламента. Год спустя, после беспорядков в Андижане, подобным образом поступили и в Узбекистане. Тогдашний президент Ислам Каримов подписал закон, согласно которому за участие в несанкционированных акциях протеста можно получить арест на 15 суток или штраф, в 60–80 раз превышающий минимальную оплату труда в стране.
После революции в Украине в 2014 году Россия вновь ужесточила законодательство о митингах — именно тогда в российском праве появилась дадинская статья, предполагающая до пяти лет лишения свободы за неоднократное нарушение порядка проведения публичных мероприятий. Через год в Кыргызстане приняли почти дословный аналог дадинской статьи. Власти Таджикистана пошли еще дальше: там пять лет тюрьмы можно получить только за участие в несанкционированных митингах.
В следующий раз, когда власти будут ссылаться на зарубежный опыт при принятии законов, не стоит ждать, что из всего международного опыта будет выбран демократический, гуманный или хотя бы не репрессивный вариант. Скорее всего, новое законодательство станет таким же несвободным.
В 1871 году Ивакура Томоми, министр правой руки (то есть ближайший советник) японского императора Муцухито, возглавил делегацию, которая за два года объехала США, Британию, Францию, Германию, Россию и другие страны. Целью путешествия было изучение зарубежного опыта для последующих масштабных модернизационных реформ в Японии (так называемой реставрации Мэйдзи). Ивакура сознательно воспользовался как моделью Великим посольством Петра I. В Петербурге он приобрел портрет первого российского императора. Впоследствии этот портрет висел в его кабинете рядом с портретом Муцухито. Иными словами, Ивакуру интересовал не только зарубежный опыт как таковой, но и зарубежный опыт освоения зарубежного опыта.
Сегодня суд приговорил журналиста Ивана Сафронова к 22 годам строгого режима по делу о госизмене. По версии ФСБ, в 2015–2017 годах он якобы передал секретную информацию спецслужбам Германии и Чехии. При этом большинство секретных сведений можно найти в свободном доступе онлайн. Сам Сафронов считает, что преследование связано с его журналистской деятельностью, а обвинительный приговор в его деле — это признание журналистской работы в России преступлением. Почитайте его последнее слово в суде. Медуза, Новая газета, Дождь и другие независимые СМИ требуют освободить Ивана Сафронова. Журналистика — не преступление. Иван Сафронов должен быть немедленно освобожден из-под стражи.
Мы указываем это по требованию властей.
Надеемся, вы справляетесь со всеми испытаниями и желаем вам побольше сил. В сегодняшнем выпуске говорим о новоязе — языке, на котором российская власть все чаще с нами общается (и благодаря которому у Сигнала всегда будут новые темы). Это письмо написал Александр Амзин — издатель Сигнала и ведущий телеграм-канала @themedia. Подпишитесь на нашу рассылку, если раньше вы ничего о ней не слышали. А также следите за новыми выпусками в нашем телеграм-канале и в твиттере.
Новояз
Российские государственные СМИ называют взрыв хлопком, падение преподносят как отрицательный рост, а массовые увольнения представляют оптимизацией. И, разумеется, война в Украине — это не война, а специальная военная операция. Используется и аббревиатура СВО, усугубляющая ощущение, что это какой-то язык, намеренно придуманный, чтобы затушевать действительность.
Другие примеры: нынешняя ситуация (в зависимости от контекста — экономический кризис или война), параллельный импорт (попросту контрафакт, за который не накажут) и безвестное отсутствие в воинской части (гибель на войне).
Все это — новояз.
Новояз — это ведь из оруэлла?
Да, в русский язык этот термин пришел благодаря newspeak из романа Джорджа Оруэлла 1984. Там это искусственный язык, устроенный так, что им можно выразить только мысли, соответствующие линии партии.
Вдохновлялся Оруэлл сразу несколькими источниками. Ключевую роль, конечно, сыграл кондовый советский официальный язык с его банпрачотом (банно-прачечным отрядом), вторчерметом (предприятием, работающим с металлоломом) и Главкурупром (Главным курортным управлением). Этот язык позволял идеологизировать буквально все что угодно: то, что получало свою аббревиатуру, автоматически встраивалось в административную систему.
В современном русском новояз до сих пор тесно связан с советскими идеологическими клише. Тяжелый, неконкретный, лишенный смысла, этот язык очень узнаваем. Его даже иногда эксплуатируют в художественных целях. Самый яркий пример — последние главы Тридцатой любви Марины Владимира Сорокина. Она написана в первой половине 1980-х, на пике советского новояза, и заканчивается потоком сознания, целиком состоящим из пропагандистских штампов.
Однако Оруэлл вдохновлялся не только современной ему сталинской реальностью. Куда больше его волновала неконкретность тогдашнего английского языка. Еще в 1946 году, за несколько лет до 1984, он опубликовал эссе Политика и английский язык, в котором рассуждал, какой должна быть речь образованных людей и почему ясность изложения имеет политическое значение.
Оруэлл предлагает удалять газетные метафоры, заменять длинные слова и предложения на короткие, вырезать лишние обороты, а также обойтись без заимствований. Впрочем, он понимает, что буквальное следование таким правилам может привести к варварству и считает, что нужно успеть вовремя остановиться.
Заканчивается эссе вопросом: как можно бороться против фашизма, если нагромождение слов, используемое в СМИ и в повседневной речи, не оставляет ни малейшего шанса понять, что такое фашизм? Будущий автор 1984 (и новояза) утверждает: язык в первую очередь призван выражать мысль, а не скрывать ее. А распад языка напрямую связан с политическим хаосом.
В 1947 году, вскоре после оруэлловского эссе, вышла книга немецкого филолога Виктора Клемперера LTI. Язык Третьего рейха. Записная книжка филолога. Это дневниковый анализ новояза нацистской Германии. Клемперер наглядно показал, как нейтральные прежде слова, вроде народа или закалки, становятся исключительно нацистскими, как язык используется для идеологической обработки, как все вокруг неожиданно оказывается частью культа смерти, героизма и вечности.
Современный российский новояз образца 2022 года лишь отчасти состоит из тоталитарно-идеологического компонента, знакомого нам по 1984 и заимствованного российской элитой у советской номенклатуры.
Прожив 1990-е в тени уцелевших советских штампов, российский новояз повзрослел вместе с путинским режимом. Примерно до мюнхенской речи 2007 года сам термин новояз вообще редко ассоциировался с политической активностью российских властей. Гораздо чаще им в СМИ и блогах презрительно называли специализированную терминологию англоязычного происхождения (например, компьютерную и маркетинговую: слова вроде клинер, бонус, блогер). И труднопереводимые понятия, аналогов которым в России долго не было. Например, политкорректность.
После мюнхенской речи и особенно после протестной зимы 2011/2012 годов распространение нужных смыслов стало приоритетной задачей властей. Многополярный мир, патриотизм и воссоединение Крыма с Россией наряду с традиционными ценностями появились именно тогда — не как какие-то явления жизни, а как слова, которые вдруг приобрели большое значение. Точнее, слова сами по себе стали явлением жизни.
Во время третьего срока Путина (2012–2018) такая терминология приобрела характерные функциональные черты новояза: она не позволяла мысли пойти не тем маршрутом. Продвигать новые смыслы и ценности, помимо новояза, помогли синхронизация тем и наращивание финансирования провластных СМИ, уничтожение независимых медиа, законы о фейках, иноагентстве, экстремизме и многие другие инструменты.
Но абсолютной точкой невозврата стала даже не аннексия Крыма, а пандемия. В кризисной ситуации как федеральным, так и региональным властям (в том числе московским) понадобилось каждый день сообщать читателям нужную информацию. Любые СМИ неизбежно этому мешали — особенно если пытались дополнить или опровергнуть официальные данные. Новыми проводниками мыслей стали антикоронавирусные телеграм-каналы и сети пресс-служб, подменяющие собой СМИ.
Так смерти превратились в летальные исходы (и начали ставить суточные антирекорды), а карантин — в изоляцию. После критики Путина загадочным образом исчез локдаун. Ковид показал, что власти, уже обладающие обширным опытом в этой области, способны создать новый язык буквально за несколько месяцев — и поддерживать его существование с помощью жесткого контроля в сфере медиа.
А спустя два года, когда появились спецоперация, денацификация и тому подобное, казалось, что иначе и быть не могло. Причем сами эти слова, которые существовали и раньше, тут же утратили свою нейтральность и стали идеологическими маркерами (о чем писал Клемперер, наблюдая работу пропагандистской машины нацистов).
Это был не какой-то новый новояз, а расширение того же самого. И распространяли его через ту же инфраструктуру: например, ковидный канал Опер[ативного коронавирусного] штаба Москвы теперь принялся разоблачать фейки (это словосочетание на российском новоязе — как обычно — означает едва ли не прямо противоположное) об уходе иностранных компаний из России.
Разве новояз — это не простая замена неудобных слов?
Нет, этим все далеко не ограничивается. В 1984 коллега главного героя, Уинстона, объясняет: Вся цель новояза состоит в том, чтобы сузить диапазон мысли. Сам Оруэлл в приложении к 1984 уточняет, что главная цель — сделать иные способы мышления невозможными. Можно ли разгадать, что произошло на самом деле, по описанию на новоязе? В лучшем случае приблизительно.
Во-первых, новояз сглаживает реальность. Для российских провластных СМИ не так важно, что произошло на самом деле, — гораздо важнее подобрать нужные слова, которые не раскрывают масштаб случившегося. Например, наводнение можно назвать подтоплением, авиакатастрофу — жесткой посадкой. Эти профессиональные термины в массовом сознании воспринимаются как что-то совершенно нестрашное.
Чтобы расшифровать текст на новоязе, нужно усвоить новояз как норму, как бы принять правила игры. Тогда внутренний переводчик объяснит: текущая ситуация — это кризис вследствие войны, корректировка ассортимента — дефицит, защита детей от информации — цензура, а меры технологического воздействия — блокировка сайта.
Во-вторых, конструкции новояза идеологически окрашивают происходящее: наш — разведчик, их — шпион, мы не оккупируем, мы — освобождаем. Сюда же стоит добавить и эмоционально заряженные прилагательные. Все как на знаменитой картинке (вот оригинал): наш — благородный народ, их — отсталые дикари; наш — славный лидер, их — коварный тиран. Такой заряженный новояз опирается на базовые человеческие эмоции, на категории свой — чужой: его трудно и распознавать, и особенно игнорировать.
В-третьих, новояз начинает жить собственной жизнью. Размытые значения слов порождают народное словоупотребление, уничтожающее старые смыслы. Например, в массовом языке слово фейк, когда-то означавшее ложную информацию, теперь означает факт, который нам не нравится и в который не хочется верить. Восклицание да ну, это фейк! не призывает проверить факты, уточнить источник или доказать правоту. Если оно к чему и призывает в разговоре, так это к смене темы.
В-четвертых, новояз сужает пространство идей. Из новояза выбита определенность: у одних слов размыто или искажено значение, а других попросту нет (в кратком философском словаре 1954 года, например, не нашлось места слову либерализм). Высказаться на новоязе определенно — это, в сущности, задача, которую решал Кай в анекдоте (нет, не в сказке, а именно в анекдоте) про Снежную королеву: надо составить слово счастье, но есть только буквы О, П, А и Ж. На новоязе невозможно свободное творчество — ни научное, ни художественное.
В-пятых, с помощью новояза легко целенаправленно менять смысл и коннотации слов. Если в народе фейк обрел одно новое значение, то в юридическом российском смысле фейк — другое: информация о войне, исходящая не из российских официальных источников. Плохо то, что среди трех значений одного слова — оригинального (ложь), народного (то, во что не хочется верить) и этого юридического — гораздо легче заблудиться. Вы не можете быть уверены, что ваш собеседник называет фейком то же, что и вы.
В-шестых, новояз вытесняет из речи альтернативы. Если внедрить для явления некоторое устойчивое выражение, носитель языка не будет осознавать, что пользуется новоязом и тем более не станет искать более точных выражений. Скажем, объявив 18 марта Днем воссоединения Крыма с РФ, Кремль предлагает термин воссоединение (прижился плохо; россияне чаще используют присоединение). Носители языка становятся менее склонны думать о более корректных для этого случая терминах аннексия и оккупация (о разнице между ними у нас был отдельный Сигнал).
Такое лишение речевой альтернативы особенно опасно, так как не всегда можно понять, чего именно не хватает в тексте. Для этого надо не только освоить советское умение искать подтекст, подзабытое за последние три десятка лет, но и быть готовым тратить на это силы. Вырываться из новояза, добираться до смысла, который он скрывает, попросту энергозатратно: полюбить Большого брата гораздо проще.
Как побороть новояз?
Никак.
Новояз, каким бы искусственным он ни был, сохраняет все признаки речи. На нем можно говорить и писать, а если достаточно его освоить (благо, он несложный) — даже думать. Его смыслы и конструкции тогда неизбежно проникают в мыслительный процесс. В результате новояз становится одним из привычных способов мышления. Режимом, в который можно переключить голову.
Французский философ Ролан Барт в 1957 году анализировал журнальную фотографию африканского солдата, отдающего честь, как это принято во французской армии. Эта фотография — сама по себе высказывание: Франция — великая империя, а африканец с большим рвением служит так называемым угнетателям.
Российские СМИ генерируют сотни подобных высказываний (в виде текста, фото, видео — не так важно) об идущей спецоперации.
Высказывание и то, что под ним подразумевается, составляют неразрывное единство — то, что Барт называл мифом. Операции с такими мифами — их конструирование, выражение какого-то отношения к ним, их деконструкция — составляют, по мнению философа, суть любого общения, будь то разговор с другом, чтение новостей или великого романа.
Важно понимать, что, по Барту, публичного высказывания без мифа практически не бывает. Но хорошо, когда сохраняется свобода выбора мифа. Новояз же, сужая информационные альтернативы, навязывает этот миф, погружая в него даже тех, кто просто пытается прорваться сквозь официальные сообщения и осознать, что произошло.
Пытаясь понять новояз, мы (не ценностно, а мыслительно) принимаем создаваемый им миф и разделяем его понятийный аппарат. В конце концов, мы тратим много усилий на то, чтобы разобраться в написанном, а значит, откуда-то эти усилия забираем. Наше внимание неизбежно переключается на понятия, вброшенные в новояз именно ради переключения внимания.
Например, существовавшее ранее слово денацификация обрастает новыми смыслами в 2022 году в свежей версии новояза. Вместо того чтобы говорить о недопустимости агрессивной войны или обсуждать экономический кризис, люди начинают дискутировать о денацификации — понятии с уже искаженным смыслом. Использование новояза буквально парализует обсуждение по-настоящему важных тем, прямо по Хармсу: Писатель стоит несколько минут, потрясенный этой новой идеей, и падает замертво. Такой прием заставляет думать в сторону, указанную создателями новояза.
В каком-то смысле новояз маркирует и распространителя, и потребителя. Они работают над мифом и над системой новых ценностей совместно, совершенствуя ее для следующих потребителей.
Лучшим способом борьбы с новоязом было бы игнорировать его целиком, но это, конечно, невозможно. Максимальной эффективности новояз достигает, когда огосударствлению подверглись СМИ, политическая жизнь, экономика и даже социальное пространство. Например, сегодня.
Термина новояз могло вообще не быть. Первые переводы 1984 на русский вышли в 1955 году. Тогда фрагменты романа цитировались в книге Русский язык при Советах киевских филологов Андрея и Татьяны Фесенко, а сам же роман на русском публиковался в эмигрантских Гранях. В обоих случаях newspeak был переведен как новоречь (то же и в переводе журналиста Леонида Бершидского, вышедшем в 2020-м). Новояз же, вероятно, закрепился в языке благодаря сверхпопулярному переводу Виктора Голышева, опубликованному в конце 1980-х.
Этой осенью, скорее всего, пройдут референдумы на оккупированных украинских территориях, а российский новояз пополнится новыми словами. Источники Медузы обсуждают несколько сценариев, когда голосование может состояться: в сентябре и октябре Россия может аннексировать часть Херсонской и Запорожской областей, а позже — самопровозглашенные ЛНР и ДНР в административных границах областей. Почитайте текст Андрея Перцева, как администрация президента готовится к референдумам.
И удивляемся, как быстро прошло лето. Вчера умер Михаил Горбачев, и в сегодняшнем Сигнале мы пытаемся оценить его наследие и понять, поставят ли ему когда-то памятник в России. Подписывайтесь на рассылку, если это первый выпуск, который вы читаете. И перешлите письмо вашим близким, если они до сих пор ностальгируют по СССР и считают его развал крупнейшей геополитической катастрофой века.
Развал ссср
Вечером 30 августа на 92-м году жизни умер Михаил Горбачев — человек, про которого при жизни говорили, что он изменил мир. Его помянули добрым словом Джо Байден, Олаф Шольц, Борис Джонсон, Эммануэль Макрон, Лех Валенса, генсек ООН Антониу Гутерриш, глава Еврокомиссии Урсула фон дер Ляйен. Владимир Путин тоже помянул, хотя слова стремился предложить свои решения назревших проблем применительно к политику, завершившему холодную войну, звучат издевательски.
Горбачев — второй советский лидер (после Хрущева), покинувший Кремль живым, и первый, кто сделал это добровольно (Хрущев пал жертвой дворцового переворота). В России именно это ему до сих пор нередко предъявляют: он якобы не смог удержать СССР. А кое-кто даже полагает, что Горбачев активно способствовал его ослаблению и развалу.
Почему в россии опять спорят про развал ссср? ведь 30 лет прошло!
Дело в том, что Россия переживает период реставрации. Как в Англии после революции середины XVII века — или во Франции после революции конца XVIII-го и Наполеона (при всей условности исторических аналогий). Москва строит политику на идее, что раньше было лучше, порядок был — а потом кто-то все сломал, и теперь это нужно восстановить.
Важно, что реставрируют всегда то, что еще сохраняется в живой памяти. В Англии от казни Карла I до коронации его сына Карла II прошло 11 лет, так что он даже успел судить некоторых из тех, кто подписал приговор его отцу. Граф Луи Прованский бежал из революционной Франции в 35 лет, а в 59 вернулся, чтобы стать королем Людовиком XVIII. Путину, когда распался СССР, было 39, а президентом он стал в 47. Все трое — опять же, при всех различиях эпох и обстоятельств — провозглашали конец смут и восстановление порядка. Не учреждение чего-то нового, а возврат к старому и привычному.
Это не значит — вернуть все как было: случившиеся перемены необратимы, и откатить, скажем, рыночные реформы в России сейчас столь же невозможно, как 200 лет назад — отменить национализацию церковных земель во Франции. Любая политическая реставрация восстанавливает скорее какие-то ощущения, чем реалии.
Поэтому и само реставрируемое прошлое — всегда воображаемое. Не в том смысле, что его вовсе не было, а в том, что помнят его избирательно. Путин восхваляет величие (то есть военную мощь) Советского Союза и тут же сокрушается, что он, к сожалению, оказался нежизнеспособным — словно не замечая противоречия. Пресловутая советская социальная справедливость (гарантированное трудоустройство, бесплатная медицина и так далее) могла существовать только при плановой экономике — той же самой, которая воспроизводила дефицит и коррупцию. Однако ностальгия иррациональна.
Первой ласточкой путинской реставрации стало возвращение в декабре 2000 года советского гимна. Вероятно, это задумывалось как жест примирения разных Россий, которые мы потеряли: петровский триколор поднимают под сталинскую музыку, на кремлевских башнях соседствуют двуглавые орлы и красные звезды.
Но потом, в сентябре 2004 года, случился Беслан. На следующий день после штурма школы Путин обратился к гражданам России. Гибель сотен людей, в основном детей, стала для него поводом поговорить о распаде огромного великого государства, о том, что от нас хотят оторвать кусок пожирнее, и о том, что мы проявили слабость, а слабых бьют.
Через полгода с небольшим в послании Федеральному собранию Путин произнес знаменитое: Крушение Советского Союза было крупнейшей геополитической катастрофой ХХ века.
Именно Беслан вполне официально стал поводом для отмены губернаторских выборов и прочего укрепления вертикали власти. Реставрировали не собственно советские институты, а советское ощущение вездесущести и всемогущества государства. Тогда, во второй президентский срок Путина, это ощущение стало называться суверенитетом.
А еще тут, конечно, вновь придется сослаться на наш старый выпуск о ресентименте — бессильной обиде на цивилизованный мир, который так и не принял Россию в качестве своей полноправной части. В постсоветской России рыночные реформы так и не привели к экономическому чуду. Хотели обменять империю на благополучие — а в итоге и империи лишились, и благополучия не приобрели. Эксперимент провалился — надо реставрировать империю.
Ссср развалился — или горбачев его развалил?
Оба варианта ответа соблазнительно просты. И столь же соблазнительно просты их опровержения. Утверждать, что какие-то организации или люди (ЦРУ, например, или те же Горбачев и Ельцин) целенаправленно развалили Советский Союз — это слишком похоже на конспирологию. А утверждать, что он распался сам собой, по объективным историческим причинам — значит, отказывать людям в способности влиять на ход событий.
Поначалу распад и развал применительно к этому событию были просто синонимами, но к нулевым годам обозначилось идеологическое различие между этими терминами: распад — положительный или нейтральный, развал — отрицательный (им активно пользовалась народно-патриотическая оппозиция, пока существовала). Два основных претендента на статус главного виновника распада или развала — Ельцин и Горбачев.
Сейчас случившееся в 1991 году чаще всего именуют все-таки словом распад (такова статистика), хотя это, в конечном итоге, все-таки последовательность вполне конкретных действий, совершенных вполне конкретными людьми. 8 декабря 1991-го на правительственной даче в Вискулях, в Беловежской пуще, Борис Ельцин и Геннадий Бурбулис (от России), Леонид Кравчук и Витольд Фокин (от Украины), Станислав Шушкевич и Вячеслав Кебич (от Беларуси) подписали Соглашение о создании Содружества независимых государств, в котором констатировали, что Союз ССР как субъект международного права и геополитическая реальность прекращает свое существование. Через две с половиной недели, 25 декабря, Горбачев ушел в отставку с поста президента СССР. А на следующий день после этого Совет республик Верховного совета принял декларацию, в которой опять-таки констатировал, что Советский Союз перестал существовать.
Каждый из этих людей пришел к этому моменту своей жизни каким-то своим путем: Горбачев, Ельцин и Кравчук были закаленными партийными аппаратчиками, Шушкевич — физиком и борцом за правду о Чернобыле. У каждого — свои амбиции и свои интересы. Никто из них лично или коллегиально не решал, что СССР больше нет, — все только констатировали, словно подчеркивая, что не властны над происходящим (словно распад случился сам собой, как завтрашний день).
К этому моменту все союзные республики, кроме России и Казахстана, уже объявили о выходе из состава СССР, и сам Союз уже признал независимость Эстонии, Латвии и Литвы. Уже была позади череда событий — этим эвфемизмом тогда называли подавление советскими войсками и ОМОНом выступлений сторонников независимости: ночь саперных лопаток в Тбилиси в 1989 году, Черный январь 1990-го в Баку, штурм Вильнюсского телецентра в 1991-м. Все это были тысячи личных решений: голосовать или не голосовать за независимость, идти или не идти на баррикады, приказывать или нет открывать огонь, выполнять или нет этот приказ.
Можно представить себе, что Горбачев 25 декабря попросту не согласился бы со всеми этими констатациями. Сказал бы: не знаю никакого содружества, СССР продолжает существовать, я его президент, приказываю правоохранительным органам арестовать мятежников, ввести войска в Москву… ну и так далее. В предшествующие два года ему доводилось принимать такие решения (Вильнюсский телецентр ему в Литве не простили до сих пор) — может, не в таком масштабе, но все же.
Горбачев никогда не решал развалить, распустить или дать распасться Советскому Союзу. Напротив, он всегда настаивал, что его надо сохранить. В декабре 1991 года во имя этой цели он мог бы стать советским Милошевичем: призвать сограждан защищать общее отечество от сепаратистов. Тогда едва ли не у всех были к нему претензии: что перебрал с гласностью — или что был недостаточно последовательным демократом; что подавлял неугодных — или что плохо подавлял. Но вполне вероятно, на этот призыв кто-то бы откликнулся. Может, даже многие.
Американский историк Стивен Коткин назвал этот гипотетический сценарий предотвращенным армагеддоном. И предотвратил его главным образом именно Горбачев — своим бездействием, своим нежеланием биться до конца.
По мнению Коткина, советский коллапс — это не конкретные события 1991 года, а долгий процесс, который шел в предыдущие лет двадцать и продолжался еще последующие лет десять. В первую очередь это был кризис плановой экономики, которая оказалась не в состоянии обеспечить стабильный рост благосостояния граждан. А когда в 1986-м рухнули цены на нефть, оказалось, что без этой смазки она не то что рост — даже стабильность обеспечить не может. Всякий человек, которому надоело так жить, фактически решал развалить Советский Союз.
Горбачев, пишет Коткин, никакой не героический борец за демократию. Он советский аппаратчик, который до последнего верил в советские идеалы и пытался вывести СССР из этого затяжного коллапса, но оказался погребен под грудой непредвиденных последствий этих попыток.
Так будет ли когда-нибудь в россии памятник горбачеву?
Мы этого не знаем. И никто не знает.
В современном мире все реже отливают традиционные памятники из бронзы и все чаще увековечивают людей и события, называя в их честь площади, улицы и парки, устанавливая скромные мемориальные доски или камни. Появится ли, скажем, в Москве улица Горбачева, сейчас вам тоже никто не скажет.
Такие памятные места — это возможность прикоснуться (в том числе буквально) к прошлому, порою неудобному, и к тому, как в обществе договорились его понимать: мол, мы такие, потому что в нашем общем прошлом было вот такое. Памятники не ставят просто хорошим людям или просто важным событиям — они должны символизировать что-то эмоционально значимое для общества. И в этом — главная сложность: памятник (в каком угодно виде) — это всегда определенная интерпретация исторического события или фигуры. Памятник неизбежно оставляет многое за скобками. Медный всадник, например, увековечивает реформы Петра, но умалчивает, сколько народу он сгубил своими войнами и стройками. И по факту установки памятника эта интерпретация становится если не общеобязательной, то как минимум официальной, интерпретацией по умолчанию.
Проблема интерпретации исторического события или фигуры может показаться надуманной: уж сколько лет прошло, кому какое дело. Но нет. Что и как общество помнит, важно для актуальной политики — и международной, и внутренней. В Венгрии мы — это народ, по которому стреляли советские солдаты в 1956 году. А в России мы — это те, кто ни на кого никогда не нападал и никуда не вторгался. На основании этого чужим (или даже врагом) можно объявить не только русского в Венгрии или венгра в России, но и кого-то из нас, кто как-то не так относится к событиям прошлого.
Мы не знаем, что окажется важным для наших потомков — да даже и для нас самих лет хотя бы через десять. В США памятники генералам-конфедератам ставили в основном в 1920-е — 1930-е годы, лет через 60 после Гражданской войны, на которой те сражались: эти монументы стали символизировать особую культурную идентичность американского Юга. Еще почти через сто лет эти памятники массово крушили, потому что они теперь символизируют рабство и расизм. Ни один из этих поворотов невозможно было предвидеть сразу после Гражданской войны, в конце 1860-х, когда это были просто генералы разгромленной армии и мятежники.
Возвращаясь к Горбачеву. Прямо сейчас, очевидно, если и есть (в России) какой-то консенсус относительно того, что он символизирует, — то явно не то, за что ставят памятники и называют улицы. Может быть, когда-нибудь готовность отступить, чтобы не допустить большой гражданской войны, станет считаться героизмом. Может быть, гласность, отмена выездных виз и налога на бездетность когда-нибудь затмит и распад страны, и череду кровавых событий.
А вероятнее всего, Горбачев станет символом чего-то совсем другого, о чем мы сейчас мало думаем. Он ведь только что умер — и вдруг оказалось, что для многих Горбачев, в первую очередь, символ беззаветной супружеской любви. Мог ли кто-то это себе представить в 1991 году?
Михаил Горбачев и Рональд Рейган в 1985 году договорились дать совместный отпор инопланетянам, если те явятся на Землю с агрессивными намерениями. Во время саммита по ядерному разоружению в Женеве два лидера пошли прогуляться в сопровождении только личных переводчиков. Рейган вдруг спросил: Если на Соединенные Штаты нападут инопланетяне — вы нам поможете? Горбачев ответил: Несомненно. Мы тоже, — сказал Рейган.
Медуза весь день публикует материалы о Михаиле Горбачеве: фотогалерею, подкаст, реакции мировых и российских политиков, а также самые важные видео с участием первого президента СССР. Но также вы можете почитать интервью журналистки Александры Джорджевич — она несколько лет работала с Иваном Сафроновым. Сейчас ему грозит 24 года лишения свободы по статье о госизмене (доводы следствия несостоятельны). Она рассказала о недовольстве Минобороны заметками корреспондента, его работе в Коммерсанте и страхе в профессиональном сообществе, которое пишет об оборонной отрасли и войне.
И желаем вам здоровья и мира. Сегодня говорим о коллективном Западе — эту тему вы просили разобрать несколько месяцев. Спасибо за все ваши письма, мы будем рады вашим предложениям, смело присылайте их на signal@meduza.io. Если вам понравится этот выпуск, перешлите его тем, кому он может быть интересен. И не забудьте подписаться на Сигнал сами, если письмо вам переслали знакомые.
Коллективный запад
Представители российской власти обвиняли коллективный Запад в организации очередного политического шабаша по демонизации России, в развязывании войны в Украине, в затягивании боевых действий (потому что он поставляет вооружение украинской армии). Сергей Лавров уверен, что коллективный Запад объявил тотальную гибридную войну России, а Дмитрий Медведев считает, что Украина потеряла государственную независимость и перешла под прямое управление коллективного Запада.
Это словосочетание, наряду с англосаксами, в российской официальной риторике с недавних пор стало обозначать главного врага. Но кто этот враг?
Почему мир делят на запад и восток, а не на север и юг?
У этого есть вполне конкретные исторические причины. Первоначально, тысячи полторы лет назад, Запад и Восток были церковными терминами, причем Запад был гораздо менее употребительным. Восточными называли церкви, которые возникли в восточной половине Римской империи (Константинопольская, Антиохийская, Иерусалимская и Александрийская). Западную церковь чаще называли Римской или латинской, по богослужебному языку (на Востоке пользовались греческим). Это разделение к XI веку переросло в раскол христианства на православие и католичество.
Со временем западные христиане стали называть Востоком и мусульманский мир, и Индию, и Китай. Сами себя они при этом считали не Западом, а просто христианским миром. Православные были для них схизматиками (буквально — раскольниками), то есть ненастоящими христианами. Со своей стороны, православные (в том числе русские) называли собственную церковь восточной и греческой, а западных христиан — латинянами.
В эпоху крестовых походов и в начале колониальной эпохи религиозные различия оставались ключевыми. Со временем на первый план вышли другие: техническая оснащенность и цивилизованность. Тем не менее для большинства современных теоретиков — вплоть до американского политолога Сэмюэля Хантингтона, чье Столкновение цивилизаций вышло в 1997 году, — главным критерием, по которому определяется Запад (равно как и любая другая цивилизация), все равно остается религия. Не столько вера как таковая, сколько культурная традиция: чтобы принадлежать к западной цивилизации, не обязательно быть католиком или протестантом, но обязательно вписываться в нормы и институты, которые восходят к западнохристианской культурной традиции.
Впрочем, Хантингтон уточнял, что религиозный фактор — не единственный. Например, он полагал, что преимущественно католическую Латинскую Америку можно выделить в особую, незападную цивилизацию, поскольку страны, которые ее составляют, сравнительно мало участвуют в международной политике за пределами своего континента, а также имеют мощный дополнительный объединяющий фактор — наследие испанского колониализма и борьбы с ним. Интересно, что Южная Африка — такая же бывшая британская колония с преимущественно протестантским населением, как США и Австралия, но ее Хантингтон к Западу не относил.
Хантингтон, как и большинство других современных теоретиков, полагал, что для Запада характерен особый набор ценностей и политических институтов: личная свобода (в том числе свобода слова), права человека, неприкосновенность частной собственности, верховенство права, рыночная экономика. Иными словами, классический либерализм. С этой точки зрения, по мнению историка Стивена Коткина, Японию можно отнести к Западу — а вот Россию нельзя.
При этом едва ли не самым проблематичным регионом мира Сэмюэль Хантингтон считал Восточную Европу. Католическая Польша вроде бы должна быть западной страной, но очень долго находилась в сфере влияния России. Православная Греция вроде бы должна быть чужда Западу, но состоит в НАТО с 1952 года и в ЕС — с 1981-го.
Философ уже в девяностые ожидал, что конфликты идентичностей в таких цивилизационных пограничьях будут одним из источников международного напряжения. Памятуя, что триггером украинского кризиса в 2013 году стал отказ Виктора Януковича от евроинтеграции в пользу партнерства с Россией, можно считать, что Хантингтон оказался прав.
Ну и кстати: деление мира на глобальный Север и глобальный Юг тоже существует. Но оно скорее экономическое: Север богат, Юг беден. А деление на Запад и Восток — преимущественно культурное.
Запад — это действительно единый коллектив стран?
В самих западных странах долгое время предпочитали объединять себя не по этому географическому признаку. В эпоху холодной войны там чаще говорили о коммунистическом и свободном мире. При этом первый иногда называли Восточным блоком, а второй Западным — крайне редко: далеко не все были готовы, подобно Коткину, отнести к Западу, например, Японию.
Причины объяснил американский ученого палестинского происхождения Эдвард Саид в книге Ориентализм, вышедшей в 1978 году. Он очень обстоятельно и аргументированно высказал, в сущности, простую претензию: для западных обывателей, правительств и многих интеллектуалов Восток (по латыни Oriens) — это какой-то монолитный экзотический Другой. Придавая огромное значение различиям, скажем, между Британией и Францией или между католичеством и протестантством, они словно не замечают различий между Индией и Китаем или между суннизмом и шиизмом. Представления о Востоке определяются стереотипами: мистицизм, фанатизм, рабство, нищета и так далее.
И действительно, вплоть до ХХ века по всей Европе говорили о восточных товарах, восточном искусстве, восточных верованиях, восточных языках, восточных сказках и тому подобном. В Оксфорде до 1 августа 2022 существовал восточный факультет (ныне переименован в факультет азиатских и ближневосточных исследований). В России до сих пор существуют Музей Востока и академический Институт востоковедения, не говоря о восточной медицине (как правило, китайской), восточных духовных практиках (как правило, индийских) и восточной кухне (как правило, центральноазиатской).
Уже в нулевые, в пику Саиду, нидерландско-американский журналист Иэн Бурума и израильский философ Авишай Маргалит ввели термин окцидентализм (от латинского Occidens — запад). По их мнению, в отношении Запада существует не меньше стереотипов и огульных обобщений, чем в отношении Востока: бездуховность, вседозволенность, лицемерие, торгашество и так далее, и тому подобное. Если ориентализм, по Саиду, был идеологией колониализма, то окцидентализм, по Буруме и Маргалиту, — идеология экстремизма и терроризма.
Эти стереотипы окциденталистского (то есть внешнего) взгляда на Запад похожи до степени смешения на стереотипы относительно либерализма, которые распространены внутри самого западного общества. Интеллектуалы левого, правого и крайне правого толка упрекают либеральное западное общество в колониализме, забвении собственной идентичности, бездуховности и безыдейности, зацикленности на материальном благополучии, а также ханжестве.
Сравнительно недавно — в последние лет тридцать — представление о Западе как особой общности (если угодно, цивилизации) наконец стало более или менее общепринятым на самом Западе. После распада СССР политико-идеологический критерий, по которому мир делился на свободный и коммунистический, утратил актуальность, а потребность в каком-то разделении сохранилась: различия между странами и народами, очевидным образом, никуда не делись. И появилось великое множество научных и публицистических работ о Западе и остальном мире (the West and the rest, как в подзаголовке книги Ниала Фергюсона) и о том, почему Запад господствует.
В 2010-х американская экономистка Дейдра Макклоски издала Буржуазную эру — три объемистых тома апологии классического либерализма. Она прямо отвергает идею, что либерализм и буржуазность — это сугубо западные феномены. Но ее книги можно прочесть и как отповедь окцидентализму: западное буржуазное общество, вопреки всему, что говорят его критики, гуманнее любого из своих конкурентов и лучше способствует всестороннему развитию личности и проживанию полной жизни.
И тем не менее профессор философии и права Нью-Йоркского университета Кваме Энтони Аппиа считает, что западная культура — неподходящее название для сообщества людей, живущего по либеральным принципам: даже если эти принципы изобрели на Западе, однозначно увязывать их с Западом — значит, делать их менее привлекательными для людей с иной идентичностью.
Запад — это, в любом случае, очень много стран. почему путину так важно подчеркнуть, что он — коллективный?
Этого мы не знаем. Но можем предложить одну гипотезу. Вкратце: коллективный — это не определение Запада; коллективный Запад — это вообще отдельная сущность. Это не общность стран, как просто Запад, а замкнутая элита, которая этими странами правит, в основном из-за кулис.
Клише коллективный Запад закрепилось в речи высших руководителей России совсем недавно — год-полтора назад. Оно, конечно, всплывало и раньше: упоминалось в медиа еще в середине нулевых. В 2011 году коллективный Запад обвиняли в проявлении нездорового интереса к финно-угорской проблематике России. В 2012-м некто Василий Блаженный со страниц Новой газеты предупреждал, что коллективный Запад может ввести более жесткие санкции, чем предусмотренные законом Магнитского. Но это были эпизодические упоминания.
В публичной речи Путина коллективный Запад впервые возник лишь в послании Федеральному собранию 2021 года. Причем не в самом очевидном контексте: президент России возмутился, что коллективный Запад никак не отреагировал на покушение, которое якобы готовилось на Александра Лукашенко (к слову, Лукашенко тоже часто пользуется оборотом коллективный Запад — например, вот и вот). До этого коллективными у Путина бывали безопасность, иммунитет или ответственность.
А теперь смотрите. В речах Путина и его приближенных, а равно и Лукашенко, коллективный Запад — это некий субъект, имеющий собственные волю и разум: он привык мерить все и всех по себе [и] полагает, что все продается и покупается (слова Путина); он развязывает экономическую войну (слова Мишустина); у него есть модель либерального глобализма, которой он следует (снова Путин). Им [коллективному Западу] не нужна, просто не нужна сильная и суверенная Россия, — говорил президент, — они не простят нам ни нашего самостоятельного курса, ни того, что мы отстаиваем свои национальные интересы.
Эпизодически Путин употребляет выражение коллективный Запад как синоним США и их союзников. Только союзничество это специфическое: по словам президента России, коллективный Запад расширяет НАТО и сколачивает все новые военные альянсы, в том числе AUKUS (антикитайский союз Австралии, Британии и США). Страны не сами решают присоединиться к тому или иному союзу, а подчиняются какой-то внешней воле.
Более того, Путин тщательно отделяет граждан западных стран от коллективного Запада и то и дело подчеркивает, что они от его политики страдают больше всех.
Очевидно, — говорил Путин 16 августа, — что с помощью [санкций] западные глобалистские элиты пытаются отвлечь внимание своих собственных граждан от острых социально-экономических проблем , переложить собственные провалы на другие страны — на Россию, на Китай, которые отстаивают свою точку зрения, строят суверенную политику развития, не подчиняясь диктату наднациональных элит.
Сергей Лавров в статье в Известиях писал, что Европа сама страдает от санкций против России, которые ввела по указке США. Вместо вооружений, отправленных в Украину, она вынуждена будет закупать новые у американцев, а вместо дешевого российского газа ей теперь придется покупать дорогой американский. Внешняя политика коллективного Запада, — резюмировал министр, — это театр одного актера — то есть США, а еще точнее — американского бизнеса, в данном случае оружейного и энергетического.
И Путин, и Лавров, и многие другие представители российской власти и пропаганды настаивают, что коллективный Запад стремится контролировать мир при помощи тоталитарного либерализма и мифа о золотом миллиарде. Но это, говорят они, перестает работать: мир становится многополярным — это объективный процесс, который коллективный Запад не в силах остановить. Вот он и бесится.
Картина получается такая. Россия стала жертвой буллинга: на нее накинулись толпой, хотят сломать и отобрать ресурсы. Но истинный заводила прячется за спинами стран и организаций, составляющих эту толпу, подзуживает их, растравляет русофобию. И России придется разбить лицо-другое, чтобы толпа охолонула и осознала, что не на того напала и что заводила ею манипулирует.
Венгерский премьер Виктор Орбан примерно на этом месте всегда вспоминает Джорджа Сороса, которого считает главным кукловодом либеральной глобалистской элиты. Более отчаянные конспирологи тут сбиваются на Ротшильдов и Рокфеллеров — их подковерной борьбой за мировое господство они готовы объяснить более или менее любое событие. Путин и его единомышленники конкретных имен предпочитают не называть (впрочем, бывают и исключения). Хотя по сути имеют в виду то же самое.
Одним из первых авторов, у кого название Запад получило положительные коннотации, в 1950-е годы стал Джон Толкин. Западными землями у него называлась часть Средиземья, населенная свободными народами — то есть теми, кого не поработил Саурон: людьми, эльфами, гномами, хоббитами. Сам Толкин, впрочем, настойчиво отрицал, что придуманный им мир в каком бы то ни было смысле является аллегорией реального мира ХХ века.
Американо-французский писатель Джонатан Литтелл съездил в Киев, Бучу и Харьков и посетил украинские морги, где хранятся тела солдат — ВСУ и российской армии — и убитых мирных жителей. В репортаже, напечатанном в газете Le Monde, он рассказывает, как судмедэксперты и прокуроры опознают погибших. И как украинцы пытаются зарегистрировать военные преступления солдат РФ и вернуть их тела домой. Медуза публикует перевод этого текста и снимки Антуана дʼАгаты — фотографа агентства Magnum Photos, который сопровождал писателя в этой поездке.
Осталась неделя до конца лета — проведите эти выходные с заботой о себе и с пользой. Например, можно перечитать 35 писем Сигнала, которые мы опубликовали за последние три месяца. В сегодняшнем выпуске говорим о матерях-героинях. Отправьте этот текст своим близким, если он вам понравится, и расскажите о нашей рассылке. И не забудьте подписаться на Сигнал, если до этого момента вы ничего о нас не слышали.
Мать-героиня
15 августа Владимир Путин своим указом вернул звание Мать-героиня, существовавшее в советское время. Такой статус — вместе с орденом и миллионом рублей — будут получать гражданки России, которые родили не меньше десяти детей, являющихся гражданами России.
Возродить звание Мать-героиня предложила председатель региональной общественной организации многодетных семей Москвы Наталья Карпович на заседании президиума Госсовета в конце мая. Идею поддержала вице-премьер Татьяна Голикова, курирующая в правительстве социальный блок, и сам Путин уже 1 июня.
Зачем это звание придумали в советском союзе?
Президиум Верховного совета СССР указом от 8 июля 1944 года ввел звание матери-героини для женщин, родивших и воспитавших десять и больше детей. Согласно этому решению, а также другим советским законодательным актам военного времени, беременным женщинам, матерям-одиночкам и многодетным матерям предоставлялись льготы и пособия (а матерям-героиням полагался еще и орден). Вместе с тем, тогда же в СССР ввели налоги на холостяков и на бездетность. А еще были отменены алименты на детей, рожденных вне брака. К этому надо добавить, что в СССР с 1936 года были запрещены аборты (с катастрофическими последствиями для женской смертности).
С точки зрения прав женщин, это был огромный откат по сравнению с ранним советским периодом. В свое время Советская Россия стала первой в мире страной, которая узаконила аборты и полностью уравняла в правах детей, рожденных в браке и вне брака. По Кодексу о браке и семье 1926 года, установление отцовства (с последующей возможностью взыскать алименты) происходило на основании простого заявления матери.
Но не случайно именно с теми временами ассоциируется фраза бабы новых нарожают, которую часто — и ошибочно — приписывают маршалу победы Жукову. Уж слишком точно она позволяет ухватить сущность советской демографической и семейной политики — по меньшей мере, во время Великой Отечественной войны, а также в течение нескольких лет перед и после нее. Попросту говоря, политика эта исходила из того, что люди — это возобновляемый ресурс, которым распоряжается государство.
Логика здесь цинична, но понятна: во время и после войны, на которой погибло чудовищно много мужчин, стране нужно было больше солдат и рабочих. Тем мужчинам, кто выжил, власть фактически разрешала поматросить и бросить. Предполагалось, что если они не хотят брать на себя заботу о детях, то их не надо к этому принуждать: тогда они охотнее будут этих детей делать.
На самом деле, у такого подхода давние досоветские — и не исключительно российские — корни: еще в конце XVIII века немецкий писатель Фридрих Шиллер в книге Тридцатилетняя война писал: Одна ночь в Париже дает жизнь большему количеству людей, чем убито в этом бою. Во время русско-японской войны 1904 — 1905 годов контр-адмирал Павел Ухтомский говорил (как утверждал военный корреспондент Павел Ларенко): Дивизия — это 16 тысяч человек, а как статистика показывает, русские женщины рождают это количество детей в течение двух недель. Митрополит Евлогий (Георгиевский) вспоминал, как один солдат, раненный на той же войне, сокрушался, что потерял винтовку. Священник говорил ему, что гибель людей куда страшнее, но солдат возражал: Детей сколько угодно бабы нарожают, а винтовка — одна.
Законы о браке, семье и материнстве снова стали понемногу править в пользу женщин в оттепель. Аборты обратно легализовали в 1955 году — в основном усилиями Марии Ковригиной, которая тогда возглавляла советский Минздрав. Основы законодательства СССР о браке и семье 1968 года (документ, на основании которого в 1969 — 1970 были разработаны и приняты новые кодексы законов о браке и семье союзных республик) вернули возможность получать алименты на внебрачных детей, хотя процедура установления отцовства оставалась очень сложной. Впрочем, налог на холостяков и бездетность полностью отменили только в 1993 году.
Чего ждет от женщин современное российское государство?
Более или менее того же, что и в 1930-е — 1950-е: чтобы побольше рожали. Методы используются более гуманные, хотя время от времени всплывают идеи и запрета абортов, и налога на бездетность.
Женщин мотивируют рожать детей, главным образом, при помощи материнского капитала — денежного пособия, которое можно потратить на жилье, образование детей или пенсию матери. Его идею Путин предложил в послании Федеральному собранию 2006 года. Он тогда говорил о сбережении народа (эту фразу он приписал Солженицыну, хотя тот вообще-то просто цитировал Ломоносова) и настаивал, что демографическая проблема — ключевая, и на этот счет есть консенсус в обществе (на каких данных основано это утверждение — президент не уточнил).
Правила получения материнского капитала с тех пор не раз менялись, но смысл этой меры оставался неизменным: прямое денежное стимулирование рождаемости. Какой-то смысл в этом есть: по словам демографа Алексея Ракши, многие российские семьи не стремятся иметь детей, попросту говоря, потому что это дорого. Каждый пятый ребенок в России, согласно данным Росстата, живет в семье с доходами ниже прожиточного минимума.
Указа Путина о звании матери-героини предполагает совмещение материального стимула (миллион рублей) с моральным (отличительный знак). Но получить их можно только когда младшему ребенку исполнится год — и если предыдущие девять будут к этому моменту живы.
Погибшего или пропавшего без вести ребенка все-таки могут учесть. Но только в исключительных случаях: если ребенок погиб при защите Отечества, при исполнении воинского, служебного или гражданского долга, а также в результате террористических актов или чрезвычайных ситуаций — или вследствие трудового увечья или профессиональной болезни. Если какой-то из детей умер по другим причинам (например, потому что скорая ехала больше часа) — миллиона рублей матери не видать.
Современные условия для присвоения звания Матери-героини Путин по большей части списал из советского документа. Вот только одна важная деталь: в нынешнем указе ничего не сказано об усыновленных детях, в то время как в СССР при присвоении звания мать-героиня их учитывали.
Не будем погружаться в демографические выкладки (кому интересно — с ними можно ознакомиться, например, тут, тут и тут). Нам важно зафиксировать: вся эта политика продиктована теми же соображениями увеличения людского ресурса, что и 70 лет назад. Представители российской власти не раз проговаривались, что относятся к людям как к ресурсу. В 2009 году тогдашний вице-премьер Сергей Иванов говорил: Люди — вот наша вторая нефть. В послании Федеральному собранию 2012 года Путин сетовал, что в России сокращается доля населения в возрасте от 20 до 40 лет, из-за чего страна рискует утратить способность сохранить свою самостоятельность и даже свою территорию — выходит, люди нужны для суверенитета, а не суверенитет для людей.
В первоначальной версии поправок в Конституцию 2020 года значилось: Дети — достояние Российской Федерации — эту формулировку признали неудачной и изменили в ходе общественного обсуждения, но ведь перед этим она наверняка прошла не один раунд редактуры — и никого, получается, не смутила. В действующую Стратегию национальной безопасности отдельной главой вписано сбережение народа — выходит, повышение рождаемости — задача военно-политическая.
На большой пресс-конференции 2021 года Путин сказал: Понимание того, что счастье, радость отцовства и материнства выше материального благополучия , должно постепенно, спокойно, без всякого навязывания извне внедряться в сознание наших людей. Как именно она должна внедряться — осталось неясным.
Трудно ли быть матерью в современной россии?
К сожалению, да. И героизм нередко требуется уже с первым ребенком, не говоря о десятом.
Согласно независимому исследованию психотерапевтки Веры Якуповой, от 17 до 25% женщин выходят из российских роддомов с симптомами посттравматического стрессового расстройства (ПТСР) — как солдаты, которые возвращаются с войны.
Роддома — это полузакрытые и, как говорит социолог Анастасия Новокунская, квазитотальные учреждения: в них распространены моральное и физическое насилие над женщинами, игнорирование их потребностей, дезинформация и унижения. Акушерская агрессия — когда на рожениц орут, запугивают (будешь плохо тужиться — убьешь ребенка и тому подобное), применяют к ним запрещенные медицинские манипуляции вроде приема Кристеллера (когда ребенка буквально выдавливают из живота) — это повседневность российских роддомов. Жестокое обращение с младенцами и мамами в больницах тоже распространено.
В этом смысле современная Россия унаследовала худшие советские практики. Первый в СССР феминистский самиздат Женщина и Россия, вышедший в 1979 году, открывался статьей Роды человеческие. В ней описывались издевательства, которым подвергаются женщины во время родов в медучреждении.
В России ни в женских консультациях, ни в роддомах, ни в детских поликлиниках женщин не информируют о перинатальных и послеродовых расстройствах настроения — хотя они очень распространены: каждая пятая женщина сталкивается с тем или иным расстройством настроения после родов (среди них — послеродовая депрессия, которая может привести даже к самоубийству).
В России нет системы обязательной психологической помощи после родов. Существует патронажная служба — педиатры и медсестры, которые навещают женщину с новорожденным после выписки из роддома, но они не обучены интересоваться ментальным состоянием матери.
Еще в стране хронически не хватает мест в детских садах. А когда женщина заговаривает об этом с представителем власти — в ответ получает: Это ваш выбор — рожать детей. Российские города плохо приспособлены для жизни с детьми: лифты, пандусы, комнаты для кормления — без всей этой инфраструктуры любая прогулка с коляской или визит в магазин превращается в преодоление.
По данным на 2017 год, в России треть семей, где ребенка воспитывает одна мать. И тем не менее женщинам с детьми (да и вообще женщинам детородного возраста) нередко дискриминационно отказывают в трудоустройстве. Работодатели беспокоятся, что сотрудницы могут уйти в декрет или работать недостаточно эффективно из-за частых болезней детей. В том числе поэтому в России, как следует из свежего метаисследования ВШЭ, женщины в среднем зарабатывают на 37% меньше, чем мужчины.
Трудовой дискриминации женщин могло бы быть меньше, если бы в декрет и на больничные по уходу за ребенком уходили оба родителя. В России это технически возможно, но пользуются этой возможностью всего около 2% мужчин. Из-за этого крепнет стереотип, что дети — это женское дело. В Швеции, например, отпуск после рождения ребенка дают обоим родителям вместе. Из положенных 480 дней отец и мать обязательно должны провести с ребенком по 90, а остальные — распределить между собой по своему усмотрению.
Исправление всего этого само по себе, может, и не приведет к всплеску рождаемости. Но кажется как минимум логичным, прежде чем требовать нарожать новых, позаботиться о тех, кто уже родился. Чтобы было сбережение народа, хорошо бы народ хоть немного поберечь.
А, ну и да: агрессивная война — тоже, прямо скажем, так себе стимул к повышению рождаемости. Через неделю после воозвращения звания Мать-героиня Путин увеличил штатную численность армии на 137 тысяч человек. Едва ли это обнадежило многих потенциальных матерей.
Звание Мать-героиня присваивается и в Украине с 2004 года женщинам, родившим или воспитавшим до восьмилетнего возраста пять и более детей. В 2021 году Владимир Зеленский присвоил это звание 1019 украинкам.
Сегодня — необычная рекомендация. Подробнее о том, как была устроена ежедневная жизнь советской женщины и матери, можно почитать в книге историка Наталии Лебиной Мужчина и женщина: тело, мода, культура. СССР — оттепель. Или в замечательной повести Натальи Баранской Неделя как неделя 1969 года.
И желаем всем вам и себе мира — как и все последние полгода.
Но тут же задаемся вопросом: а чего именно мы на самом деле желаем? Просто чтобы перестали стрелять? Да, конечно — но будет ли этого хоть кому-нибудь достаточно? Будет ли это означать, что война закончена? Об этом сегодняшнее письмо. Перешлите его вашим знакомым. А если вы еще не подписаны на Сигнал — подпишитесь здесь.
Ровно полгода назад, 24 февраля 2022-го, российские войска начали полномасштабное вторжение в Украину. Россия упорно отказывается называть это войной — а тех, кто это себе позволяет, штрафуют и даже сажают.
Вскоре после начала войны Москва и Киев вступили в переговорный процесс. В конце марта — то ли благодаря этим переговорам, то ли из-за провала первоначального плана вторжения — Россия отвела свои войска от Киева и Чернигова. Переговоры прервались в мае. С тех пор Турция предлагала себя на роль посредника, но смогла организовать лишь соглашение об экспорте украинского зерна, которое помогло облегчить мировой продовольственный кризис. Венгерский премьер Виктор Орбан, давний идеологический союзник Путина, и вовсе утверждает, что переговоры должны вести не Россия и Украина, а Россия и США.
Представители официального Киева еще в июне говорили о возможном возобновлении переговоров, но некоторые условия, выдвигаемые российской стороной (признание сложившихся территориальных реалий, то есть отторжение Крыма и Донбасса — и это как минимум), для Украины неприемлемы. Украина при этом, кажется, была готова обсуждать свой нейтральный статус, на котором настаивает Россия. Но когда (и если) переговоры возобновятся, совсем не факт, что позиции сторон не ужесточатся и по этому вопросу тоже.
В начале лета в российской элите еще была заметна партия мира, которая склоняла Путина к переговорам, — сейчас она не то разгромлена, не то затаилась. Да и Зеленский публично выдвигает новые условия для возобновления переговоров: вывод российских войск с территории Украины, отказ от суда над азовцами, захваченными в Мариуполе. В обращении к народу по случаю Дня независимости Украины он прямо сказал: Раньше мы говорили — мир. Сейчас мы говорим — победа.
Говорят, войны всегда заканчиваются переговорами. Если это так, конца нынешней войне пока не видно. Но так ли это?
Как понять, что война закончилась?
Вроде бы все просто: стороны конфликта должны подписать хоть какой-то документ: мирный договор, соглашение о прекращении огня, акт о капитуляции. Однако на практике все куда сложнее.
Последней большой войной, которая велась по всем правилам (началась с череды объявлений войны и закончилась чередой мирных договоров), была Первая мировая. Нацистская Германия не объявляла войну ни Польше в 1939 году, ни СССР в 1941-м. Япония в том же 1941-м не объявляла войну США. И закончилась Вторая мировая не договорами между формально равноправными воюющими сторонами, как Первая, а двумя безоговорочными капитуляциями: Германии в мае 1945 года и Японии — в сентябре.
Государства уже давно перестали объявлять друг другу войны. Скажем, в последний раз США официально объявляли войну в 1942 году. Корея, Вьетнам, Ирак, Югославия, Афганистан, снова Ирак — все это официально войнами не называлось, а было серией операций с названиями вроде Раскаты грома, Буря в пустыне, Союзная сила и Несокрушимая свобода. Обе чеченские войны, которые вела Россия, тоже официально именовались операциями: первая — по восстановлению конституционного порядка, вторая — контртеррористическая.
Есть несколько объяснений, почему государства крайне редко официально ведут войны. Во-первых, современное международное право накладывает на воюющие государства множество обязательств, в том числе финансовых. Во-вторых, объявленную войну закончить гораздо сложнее, чем операцию, которую (хотя бы теоретически) можно остановить чем-то вроде приказа по армии.
Как писать законы войны (и следить за их соблюдением), когда юридически никто не воюет, — это большая проблема. В Женевских конвенциях 1949 года, которые регулируют положение военнослужащих, военнопленных и гражданского населения во время войны, записано, что они действуют в любой ситуации вооруженного конфликта, даже если одна из сторон не признает происходящее войной. Впрочем, дипломаты открыто заявляют: работают эти конвенции неважно.
В период с 1946 по 2005 год в мире зарегистрировали 63 межгосударственные войны (мы продолжим пользоваться этим термином в широком, а не узко юридическом смысле). Лишь 16% из них закончились мирным договором. Еще в 30% случаев — соглашением о прекращении огня, которое останавливает боевые действия, но не предполагает формального отказа сторон от взаимных претензий.
Больше чем в половине случаев войны заканчивались без явных побед или поражений, а также какого-либо мирного урегулирования. Такие конфликты принято называть замороженными. Так, боевые действия между Северной и Южной Кореей завершились в 1953 году, но мира они так и не заключили. Можно ли считать корейскую войну законченной?
С середины ХХ века 26% межгосударственных войн заканчивались менее чем за месяц (почти половина из них — официальным прекращением огня или подписанием мирного договора), еще 25% — менее чем за год, и по их итогам соглашение подписывалось всего в четверти случаев. Если же война затягивается на более длительный срок, то обычно это не три-четыре года интенсивных боев, а десятилетия вспышек насилия и последующих затиший. Армения и Азербайджан подписали соглашение о бессрочном прекращении огня в мае 1994 года — оно продержалось (с эпизодическими взаимными обвинениями в его нарушении) до сентября 2020-го. Можно ли считать, что в 1994 году закончилась первая карабахская война, а в 2020-м случилась вторая? Или это была одна карабахская война, включавшая 26-летнее перемирие?
Мы не можем строго определить, когда началась война России и Украины. В конечном итоге историкам придется просто об этом условиться. 24 февраля 2022 года — удобная отправная точка, поскольку в этот день Путин объявил о начале специальной военной операции и Россия начала полномасштабное вторжение. Но этому предшествовали восемь лет вооруженного конфликта в Донбассе, в котором Россия, вопреки тогдашним утверждениям Кремля и МИДа, тоже, безусловно, участвовала. О войне России в Украине говорили с 2014 года. Ныне для большинства украинцев непреложный факт, что война началась именно тогда, — и с ними, скорее всего, согласится большинство жителей самопровозглашенных донбасских республик.
Дата окончания войны, скорее всего, будет столь же условна, как дата ее начала. Вероятно, мы определимся с ней лишь задним числом.
Мирный договор — это гарантия мира?
Нет. Но ничего лучше этого механизма пока так и не придумали.
Из всех мирных договоров, заключенных между 1975 и 2018 годом, как минимум 37% не помешали возобновлению войн, причем в большинстве случаев в течение двух лет.
Чтобы далеко не ходить за примерами — так называемые вторые Минские соглашения февраля 2015 года (.pdf). Их сторонами были Россия, Украина, ОБСЕ, а также А. В. Захарченко и И. В. Плотницкий без уточнения, кого они представляли (это были руководители самопровозглашенных республик Донбасса). Договоренности предполагали прекращение огня, отвод тяжелого вооружения и проведение в Украине конституционной реформы.
Участники переговоров находились в неравном положении: украинская армия недавно потерпела серьезное поражение в Дебальцеве (российские военные приняли в этом непосредственное участие, хотя власти это официально отрицали), поэтому условия диктовал Кремль, а наибольшую выгоду из соглашений извлекли самопровозглашенные донбасские республики (точнее, их руководство). Задним числом очевидно, что отдельные положения Минских соглашений попросту несовместимы с существованием Украины как суверенного государства. Едва ли даже в момент их подписания кто-то (в особенности Путин) всерьез полагал, что конфликт на этом исчерпан.
И наоборот: мирный договор — не всегда обязательное условие для мирного сосуществования. СССР и Япония так и не подписали такой договор по итогам Второй мировой. После японской капитуляции состояние войны между двумя странами официально сохранялось вплоть до Московской декларации 1956 года, хотя боевых действий не было, а спор о принадлежности Южных Курил не урегулирован до сих пор. Отсутствие мирного договора (собственно говоря, сохраняющиеся территориальные претензии Японии к России) всплывает при любых российско-японских контактах, но ни дипломатическим, ни экономическим отношениям это до недавнего времени никак не мешало. Ситуация изменилась только в результате российского вторжения в Украину: в апреле 2022-го министерство иностранных дел Японии впервые почти за 20 лет назвало спорные острова незаконно оккупированными.
Война в Украине, кажется, уже перешла в затяжную фазу, и сколько она продлится — сказать сложно. Обе стороны, очевидно, уверены, что все еще могут добиться если не полной победы, то по меньшей мере более выгодной переговорной позиции. А значит, прекращать боевые действия ни одна из них пока не готова.
Наверное, рано или поздно стрелять все-таки перестанут. Но когда и как — сейчас предсказать невозможно. В конечном итоге завершение войны будет зависеть не от того, в какой форме оно произойдет (мирный договор, прекращение огня или заморозка конфликта без формальных соглашений), а в первую очередь от ситуации на фронте.
Развитые демократии статистически чаще других выигрывают войны. Не столько потому, что лучше воюют, сколько потому, что тщательнее выбирают, с кем воевать: затяжные и замороженные конфликты ведут к потере голосов избирателей и демократические политики всеми силами их избегают. В автократиях проигранные войны редко ведут к смене режима — напротив, чаще к его консервации. С другой стороны, автократам достаточен любой, даже символический успех в войне, чтобы согласиться на прекращение огня. Статистически демократии реже идут на компромисс.
При этом в последние десятилетия наметилась неожиданная тенденция: более сильные страны (более богатые, лучше вооруженные и так далее) стали чаще проигрывать асимметричные войны. Ярчайший пример — бесславные итоги десятилетней войны США в Афганистане.
И есть еще такая корреляция: чем менее авторитарный режим устойчив, тем чаще его лидеры начинают войны.
Что будет с россией, когда она заключит мир с украиной?
Мы не знаем этого наверняка. Состояние войны и мира (вне зависимости от того, формализовано они или нет) влияет не только на международную, но и на внутреннюю политику государств. Многие перемены в России — прежде всего ужесточение репрессий — мы уже можем наблюдать. Наверняка будут и другие.
Есть какие-то общие паттерны. Реформы часто откладываются на послевоенное время, структура экономики меняется, отдельные политические институты и группы внутри политической элиты теряют прежнее влияние, а гражданские свободы в той или иной степени ограничиваются.
Однако политические режимы и войны, которые они ведут, слишком разные, чтобы можно было установить строгие закономерности. Некоторые исследователи осторожно предполагают, что войны, особенно проигранные, могут привести к демократизации. Другие уверены, что разные динамики внутри государств, структура гражданского общества, положение разных национальных групп, а также политические альянсы внутри элиты могут привести к совершенно противоположным процессам в двух похожих режимах. В общем, мы не знаем наверняка, как затяжные войны влияют на внутреннюю политику автократий в долгосрочной перспективе. Чтобы предсказать, что будет дальше происходить с российской экономикой и политикой, недостаточно прикладного военного и политического анализа и знаний о том, что бывало в других странах в другие эпохи.
Вторжение в Украину уже сделало Россию мировым лидером по объему наложенных санкций. Вопреки кремлевской пропаганде, санкции действительно разрушительны для экономики. Но как это повлияет на режим — непонятно. Например, в Иране и саддамовском Ираке санкции скорее укрепили авторитаризм.
Вся эта неопределенность: когда, как и чем война закончится, что на что и как повлияет, — это, пожалуй, и есть главный итог полугода полномасштабной войны. По любому из этих вопросов можно давать любые прогнозы — вероятность всегда будет 50/50: либо сбудется, либо нет. Кто-нибудь из тех, кто сейчас щедро раздает такие прогнозы, задним числом наверняка приобретет лавры прорицателя, как обрели их те, кто предсказывал войну, а еще раньше — мировой финансовый кризис. Точное предсказание в такой ситуации — это по большей части чистое везение. А прямо сейчас бесчисленные прогнозы разве что повышают общую тревожность.
Трудно представить, но иногда войны попросту забывают закончить. Например, в марте 1651 года Нидерланды объявили войну островам Силли. Они принадлежали Англии, но в тот момент в стране шла гражданская война, и архипелаг был оплотом одной из сторон — роялистов, с которыми и конфликтовали Нидерланды. Уже в июне роялисты на Силли сдались своим противникам в гражданской войне, и их противостояние с Нидерландами завершилось без единого выстрела. Лишь в 1986 году выяснилось, что формально война продолжается. Стороны поспешили заключить мир — спустя 335 лет и 18 дней.
Война России с Украиной во многом беспрецедентна, но в то же время похожа на многие другие: корейскую, вьетнамскую, афганскую, ирано-иракскую. Посмотрите, как все эти конфликты выглядят на фоне друг друга. Кроме того, здесь можно почитать о том, какой предстает российская армия в жалобах тех, кто в ней служит, и их родственников. А здесь — о масштабах репрессий против российского антивоенного движения.
Полк Азов (подразделение Национальной гвардии Украины) в России объявлен террористической организацией.
Николай першин
Надеемся, вы находите в себе силы справляться со всем происходящим. В сегодняшнем Сигнале рассказываем о евразийстве — идеологии Александра Дугина — и объясняем, почему Путина считать евразийцем, судя по всему, нельзя. И подпишитесь на рассылку — если раньше вы никогда о нас не слышали.
Евразийство
Вечером 20 августа в Подмосковье погибла Дарья Дугина — дочь и ближайшая помощница философа Александра Дугина. Машину, на которой она ехала, взорвали. Есть версия, что это было покушение на ее отца, который, как считают западные аналитики, сформировал мировоззрение Владимира Путина. И, в том числе, повлиял на его решение вторгнуться в Украину.
22 августа ФСБ сообщила, что знает имена подозреваемых в убийстве Дугиной (невиданная скорость по сравнению с расследованием убийств российских оппозиционных политиков и правозащитников). Подозреваемая — гражданка Украины Наталья Вовк, которая, как утверждают в ФСБ, уехала из России в Эстонию сразу после дистанционного подрыва автомобиля.
Высокопоставленные украинские политики отвергли причастность Киева к преступлению. Бывший депутат Госдумы Илья Пономарев, много лет живущий в Украине, заявил, что Дугину убили партизаны из так называемой Национальной республиканской армии. По его словам, он помог Вовк выехать из России по просьбе наших российских друзей. Больше никаких подробностей он пока что не сообщил.
Путин выразил соболезнования семье Дугиной и назвал ее светлым, талантливым человеком с настоящим русским сердцем — добрым, любящим, отзывчивым и открытым. Медуза собрала тексты Дугиной и ее комментарии пропагандистским СМИ. Александр Дугин после гибели дочери заявил, что наши сердца жаждут не просто мести или возмездия. < …> Нам нужна только наша Победа.
Евразийство придумал дугин?
Нет. Эта идеология возникла задолго до его рождения. Но ныне евразийство и Дугин — практически синонимы. Для дугинской теории (неоевразийства) классическое евразийство — лишь один из источников, причем не самый важный. И тем не менее, без классиков эта идеология бы не сложилась.
Евразийство как идея оформилось в 1921 году, когда в Софии вышла книга Исход к Востоку. Это был сборник эссе, написанных географом Петром Савицким, музыковедом Петром Сувчинским, религиозным философом Георгием Флоровским и лингвистом Николаем Трубецким (последний считался интеллектуальным лидером движения). Все четверо были противниками большевиков и покинули Россию после разгрома Белого движения в Гражданской войне.
Исход к Востоку принадлежал к жанру, который в те годы был популярным не только среди русских эмигрантов, но и среди западных интеллектуалов, — это был манифест о скорой неминуемой катастрофе, в которой погибнет привычный мир (его культура, его экономика, его политика). А также о том, какое мироустройство должно прийти ему на смену и какую роль призвана в этом сыграть Россия. Разумеется, ей отводили главную роль.
После выхода книги, в течение 1920-х и 1930-х годов, евразийство пережило быстрый расцвет: у него были свои издания, ячейки во многих европейских столицах, съезды, чуть было не возникла даже партия. К движению примкнули многие интеллектуалы-эмигранты, в том числе лингвист Роман Якобсон, историк Георгий Вернадский, религиозный историк и философ Лев Карсавин.
Евразийцы считали себя идейными наследниками в первую очередь славянофилов. Они принимали за аксиому идею, что народ — это коллективная личность, обладающая особым характером (мы писали об этом в выпуске про русскую душу). Характер же, а с ним и история, и культура народа предопределяются ландшафтом, в котором он живет.
Россия, рассуждали евразийцы, — это огромное пространство суши, лишенное каких-либо четких границ. Ландшафты и климатические зоны не отделяются друг от друга горами или морями, а плавно переходят один в другой. Народы и культуры растекаются как пролитое молоко по столу. Между ними нет никаких определенных рубежей. Вся Россия, по мнению евразийцев, — один сплошной градиент языков, этничностей, экономических укладов и образов жизни.
Аморфную громаду России, по мысли евразийцев, не могут объединять ни чисто экономические, ни узко понимаемые национальные узы. Нужна высокая идея. Для Трубецкого и его соратников таковой было православие. Именно безбожие было их главной претензией к большевизму. Как, впрочем, и к Западу, где они видели сплошной декаданс.
Пожалуй, самой провокативной идеей евразийцев было то, что Россия — наследница вовсе не Киевской Руси, как утверждали все от летописцев XVI века до авторов гимназических учебников по истории. Для евразийцев истинным началом истории России-Евразии (это их термин) была Золотая Орда. Они воспринимали монголов не как внешнюю силу, которая вторглась на Русь и все разрушила, а как основоположников новой государственности и грандиозной континентальной империи. Последующий распад Орды, завоевание Иваном Грозным Казани и Астрахани и вековое покорение Сибири евразийцы считали фактическим восстановлением империи чингизидов — только на правильной (православной) идейной основе.
Евразийство как политическое движение не просуществовало и двадцати лет. Массовым оно так и не стало. Основной формой его существования оставались газеты, журналы и сборники статей, в которых все непрестанно спорили между собой о целях и средствах, а также о судьбах России. Случилось несколько расколов. Главный — между теми, кто признавал СССР новым воплощением России-Евразии, и теми, кто оставался непримиримыми противниками советской власти. Некоторые евразийцы стали агентами советской разведки, а потом и вовсе вернулись в Россию — и были репрессированы (такая участь постигла, в частности, Сергея Эфрона, мужа Марины Цветаевой).
Однако ключевые идеи евразийства — антизападничество и почитание империи чингизидов — подхватили некоторые их последователи. Главным из них был историк Лев Гумилев. Еще в 1950-е годы он вступил в переписку с одним из основателей евразийства Петром Савицким, а также с историком Георгием Вернадским, который в книге Монголы и Русь наиболее полно изложил евразийский взгляд на Орду как начало России. Их влияние очевидно в самых популярных книгах Гумилева Древняя Русь и Великая степь и От Руси до России. Именно в них Гумилев сформулировал свою знаменитую теорию, что татаро-монгольское иго было на самом деле военно-политическим союзом русских княжеств с Ордой (большинство современных историков отвергают эту теорию как безосновательную и настаивают, что русские земли входили в состав Монгольской империи в качестве зависимых владений).
Наибольшей популярности Гумилев достиг в последние годы жизни, на рубеже восьмидесятых и девяностых. Он был евразиец, антизападник, имперец, апологет Чингисхана и противник демократии. И это не говоря о двух сроках в сталинских лагерях и о том, что труды его родителей — Николая Гумилева и Анны Ахматовой — в то время только вернулись к читателям после отмены цензуры. Очень эпатажная фигура — чем, вероятно, он и привлек Александра Дугина.
А что придумал дугин?
У дугинской идеологии, как в свое время у марксизма, есть три источника и три составных части. Помимо классического евразийства русской эмиграции, о которой речь шла выше, это теория геополитики и идеология европейских новых правых.
Геополитика как научная дисциплина появилась на рубеже XIX — XX веков. К этому приложили руку многие теоретики (подробнее о геополитике и о том, что с ней не так, можно почитать здесь), но нас интересует главным образом одно имя — британец Хэлфорд Маккиндер.
Оксфордский географ Маккиндер в нескольких работах 1900-х и 1910-х годов разработал теорию Хартленда (heart-land — срединная земля). Так он называл огромное равнинное пространство, охватывающее восток Европы, Сибирь и степи Центральной Азии. Собственно говоря, территории Российской империи, Монголии, Маньчжурии и некоторые другие прилегающие к ним. Маккиндер подчеркивал, что географически это относительно единое пространство. Евразийцы тоже обращали на это внимание — они, кстати, были знакомы с работами Маккиндера и даже иногда употребляли термин Хартленд.
Хартленд — богатейший кладезь самых разнообразных ресурсов, от пушнины до металлов и нефти. Однако он почти изолирован от мирового океана, по которому несравненно проще и дешевле, чем по суше, перемещать товары и людей. Из-за этого он практически недостижим для Британской империи, которая во времена Маккиндера была мощнейшей колониальной державой мира, но критически зависела от морских коммуникаций.
Сходство евразийства с концепцией Хартленда заметно невооруженным глазом. В середине ХХ века многие американские теоретики геополитики (в частности, Николас Спикмен, которого называют крестным отцом политики сдерживания, и Джордж Кеннан) пользовались этой концепцией — не всегда с прямой ссылкой — как отправной точкой для собственных рассуждений. Американская геополитическая теория оказалась более разработанной, чем евразийская. Вот Дугин их и совместил.
Если все эти построения напоминают вам стратегические игры вроде настольного Риска или компьютерной Цивилизации, то вы совершенно правы. Собственно, эти игры испытали явное влияние геополитических теорий. Еще один видный геополитик, американец Збигнев Бжезинский, прямо писал, что мир — это великая шахматная доска. Вполне вероятно, что Александр Дугин в девяностые мог увлечься геополитическим теоретизированием именно как интеллектуальной игрой.
Наконец, третья составная часть неоевразийства — идеология новых правых. В восьмидесятые Дугин был вхож в московские контркультурные круги — он был одним из тех, у кого с советской властью были эстетические разногласия. Увлечение мистицизмом и эзотерикой, особенно распространившееся в те годы, тоже было своеобразным протестом против власти, которая шестьдесят с лишним лет диктовала гражданам, что можно и что нельзя думать. Дугина захватили теории Рене Генона и Джулио Эволы, которые постулировали существование некоего тайного знания об истинном устройстве мира, гиперборейских тайных обществ и прочего подобного.
По соседству с этими теориями и, отчасти пересекаясь с ними, в Европе семидесятых и восьмидесятых расцвела идеология новых правых, для которой характерен культ традиции (отсюда склонность к религии, мистицизму и моралистическому регулированию вроде запрета абортов) и идентичности (национальной, а то и цивилизационной — отсюда протест против иммиграции). Такая идеология фрагментарно узнается в программах многих современных европейских партий, включая французский Национальный фронт Марин Ле Пен и Альтернативу для Германии.
Дугин одним из первых стал ездить по разным странам, общаться с новыми правыми и импортировать их идеи в Россию. Ныне многие представители этих партий выступают в роли союзников Путина на Западе. И тут не обошлось без Дугина: как рассказывает специалист по ультраправым движениям и исследователь неоевразийства Антон Шеховцов, когда Кремлю нужно, чтобы какой-нибудь западный политик сказал, например, что Запад неправильно себя ведет по отношению к России или что США опять прогнули Европу, — часто именно Дугин передает это предложение-поручение (вот книга Шеховцова об этом). Если представить правый Интернационал как оркестр, а Кремль — как дирижера, то Дугин будет дирижерской палочкой.
А путин — евразиец?
Скорее нет.
Мы можем точно сказать, что российский президент знаком с трудами Льва Гумилева — специфического, но все же евразийца. Путин несколько раз публично обращался к его теории, пересказывал его идеи с упоминанием фамилии. Например, в 2021 году он прямо заявлял: Я верю в пассионарность (центральный концепт гумилевской теории — нечто вроде жизненной силы народа как коллективной личности).
Путин, очевидно, привержен гердеровской концепции, что народы развиваются как живые существа: рождаются, взрослеют, стареют и умирают. Это убеждение было характерно и для евразийцев, и для Гумилева. Мы достаточно молодая нация, — говорил Путин в том же выступлении перед главными редакторами российских СМИ.
И тогда же он добавил: У нас бесконечный генетический код. Он основан на смешении кровей, если так, по-простому, по-народному сказать. Путин вообще проявляет крайнюю неприязнь к этническому национализму (когда национальная принадлежность определяется по крови) — и в этом тоже сходится с евразийцами.
Рассуждения Путина о повороте на Восток, то есть переориентации российского экспорта с Европы на Китай, тоже в чем-то перекликаются с евразийскими идеями.
Однако на деле у Путина с евразийцами — как классическими, так и дугинскими — больше расхождений во взглядах, чем сходств. Антизападничество в понимании российского президента — это преимущественно антиамериканизм. Американцы отравляют ценности традиционной Европы и переформатируют ее на свой лад, а Россия эти ценности хранит, — так кратко можно описать взгляды Путина и его окружения на внешнеполитические процессы (вскоре мы пошлем вам Сигнал про коллективный Запад, в котором подробно разберемся в этих тонкостях).
Эти взгляды сильно расходятся с пониманием России как неевропейской цивилизации у евразийцев. Отсюда и более мелкие разночтения. Путин, в отличие от евразийцев, категорически не готов отречься от наследия Киевской Руси и считать Россию продолжением империи чингизидов. Кроме того, президент России высоко ценит Петра I, тогда как для евразийцев прорубленное им окно в Европу — ошибка.
Другое важное различие — отношение к территории. Для евразийцев именно ландшафт определяет устремления, характер и идеологию народов. Для Путина же — по крайней мере, судя по его публичной риторике — первична идеология. Невозможно представить себе евразийца, который говорит (как говорил Путин) о сходстве России с Латинской Америкой и Африкой. Для евразийцев это ересь: там другой ландшафт, а значит, вообще все другое — о каком сходстве может идти речь?
Можно сказать, что Владимир Путин использует идеи евразийцев, которые нравятся лично ему и подходят под его концепцию мироустройства: представление о России как молодой нации и противостояние Западу. Четких евразийских убеждений у российского президента нет.
Ныне многие издания (в первую очередь украинские, но не только) также называют Дугина идеологом рашизма. Но едва ли под этим подразумевается что-то, помимо оскорбления Дугина — последовательного и, можно сказать, яростного сторонника войны в Украине. Рашизм (этому понятию мы посвятили отдельный выпуск Сигнала) — это, собственно говоря, оскорбительный ярлык, придуманный противниками Кремля для обозначения всего, что им не нравится в кремлевской картине мира. Из того, что по некоторым пунктам взгляды Дугина и Путина совпадают, вовсе не следует, что он его идеолог.
Остается только недоумевать, почему многие западные медиа упорно продолжают называть Александра Дугина идеологом путинской политики, путинским Распутиным и даже мозгом Путина. Частичное объяснение состоит в том, что Дугина, благодаря его активной деятельности в рамках правого Интернационала, знают на Западе. В 2014 году авторитетный журнал Foreign Policy назвал его вдохновителем экспансионистской политики России.
Но вот короткая история. В Основах геополитики (.pdf), которые доныне считаются главным произведением Дугина (вышли в 1997 году), философ прямо провозглашает, что цель неоевразийства — новая биполярность, то есть противопоставление евразийской России и атлантических США. Ныне же Дугин известен как теоретик многополярного мира и даже издал соответствующую книгу. И совсем нетрудно проследить, когда именно он переобулся — в 2007 году, сразу после Мюнхенской речи Путина, где президент заявил о конце однополярного мира во главе с США. Вот вам и вдохновитель.
В гораздо большей степени, чем Владимир Путин, поклонником евразийства является бывший президент Казахстана Нурсултан Назарбаев. Именно он инициировал создание Евразийского экономического союза (ныне в него входят Казахстан, Россия, Беларусь, Армения и Кыргызстан) и на протяжении всего своего долгого правления не оставлял попыток возродить Великий Шелковый путь. Главный вуз Казахстана, основанный указом Назарбаева в 1996 году, называется Евразийским национальным университетом имени Льва Гумилева.
Украинский социалист и редактор левого интеллектуального журнала Спiльне Тарас Билоус с начала полномасштабного российского вторжения служит в территориальной обороне. А в свободное время полемизирует с западными левыми активистами и интеллектуалами о сути войны в Украине. В интервью Медузе он рассказал, как формируются стереотипы о его стране и как он с ними борется, а также почему российское антивоенное движение оказалось неэффективным.
Спасибо, что читаете нас! И мы по-прежнему ждем ваших комментариев, вопросов и предложений на signal@meduza.io. Сегодня рассказываем про репарации — про них сейчас много говорят, но пока не очень понятно, возможно ли от слов перейти к делу. Перешлите это письмо тем, кому оно, по-вашему, может быть интересно. Если вы читаете нас впервые — не забудьте подписаться. Нас также можно читать в твиттере и телеграме.
Репарации
Уже на девятый день войны президент Украины Владимир Зеленский заявил, что Россия в полном объеме заплатит за каждый разрушенный дом, улицу и город, а россиянам еще предстоит выучить слово репарации. Украинские политики и западные комментаторы (1, 2) уверены — Россия должна возместить ущерб за военные преступления, геноцид и разрушения в Украине. В начале августа офис Зеленского даже создал специальную рабочую группу по вопросу взыскания компенсации с России. Она уже начала вести переговоры о передаче замороженных российских активов в пользу Украины на уровне ООН, ЕС и ОБСЕ.
Киевская школа экономики оценивает ущерб, нанесенный войной одной только инфраструктуре, в 110,4 миллиарда долларов. Восстановление оккупированных территорий Донецкой и Луганской областей обойдется Украине как минимум в 22 миллиарда долларов. Сумма украинских корпоративных исков, поданных в Постоянный арбитражный суд в Гааге еще до начала полномасштабного военного вторжения (в связи с потерей собственности в Крыму и в Донбассе с 2014 года), давно превысила 10 миллиардов долларов.
За что страны платят репарации?
Репарации — это, попросту говоря, когда государство платит жертвам своих преступных действий. Это один из ключевых механизмов международного права.
Пожалуй, самый известный пример репараций в мировой истории — Версальский договор, который был заключен после Первой мировой войны и обязал Германию, проигравшую и официально признанную агрессором, выплатить Франции и Бельгии колоссальные суммы. Полностью расплатиться Германия смогла только в 2010 году (92 года спустя). После капитуляции во Второй мировой войне Германия также взяла на себя обязательство по выплатам репараций СССР, США, Великобритании и Франции. При этом Советский Союз не стал дожидаться даже официального конца войны: считается, что еще до капитуляции нацистов СССР вывез из Германии до 48 тысяч трофейных вагонов с промышленным оборудованием, ценностями и предметами искусства, называя это репарациями.
После Второй мировой войны и в особенности Нюрнбергского трибунала в международном праве произошел фундаментальный сдвиг: репарации перестали быть инструментом отношений исключительно между государствами. Ныне они полагаются главным образом конкретным гражданам, пострадавшим от военных преступлений государства.
В современном мире обязательство платить репарации может возникнуть не только по договору после войны, но и по решению структур ООН — например, Совета Безопасности или Международного суда. Страны-агрессоры выплачивают репарации не только деньгами, но и имуществом (например, оборудованием) или интеллектуальной собственностью (например, патентами), также обязуются восстанавливать за свой счет города и инфраструктуру, разрушенные в ходе войны.
При этом репарации — вещь скорее символическая. Чаще всего ущерб от войны сильно превышает размер компенсаций. И это не говоря о том, что потерянные жизни и здоровье никакие деньги не компенсируют. Тем не менее исследователи и правозащитники полагают, что именно символическая функция репараций — самая важная: выплачивая их, агрессор признает себя (или его признают) виновным в совершенных преступлениях. Кроме того, репарации — повод для разговора и торга, то есть выстраивания каких-то взаимоотношений после конфликтов и попытка преодоления обид. Тем самым они способствуют примирению.
Причем не только между странами. Этот механизм может работать и внутри одной страны, если государство признает нарушения норм международного права в отношении собственных граждан. Так, Аргентина платила компенсации потомкам жертв военной диктатуры, а ЮАР — жертвам апартеида. США выплачивали компенсации американцам японского происхождения, которых интернировали во время Второй мировой войны. Иногда страны решают выплачивать компенсации добровольно: так, Германия после Второй мировой согласилась на выплаты людям, которые пережили концентрационные и/или трудовые лагеря. Они помогли существенно поправить репутацию страны после нацистских преступлений. В 2021 году та же Германия признала ответственность за геноцид народов гереро и нама в Намибии (с 1884 до 1920 года страна была немецкой колонией) — и согласилась выплатить больше миллиарда евро репараций.
Репарации, которые государства платят друг другу, тоже по-прежнему существуют, но после Второй мировой войны это относительно редкое явление. Эфиопия и Эритрея после войны 1998–2000 годов судились в Международном суде ООН за репарации до 2009 года — и в итоге оказались должны друг другу примерно равные суммы, которые фактически взаимно списались (.pdf). В 2022 году Ирак выплатил Кувейту репарации за вторжение 1990 года, а Международный суд ООН обязал Уганду платить репарации Демократической Республике Конго за вмешательство в гражданскую войну в этой стране.
Заставят ли россию платить репарации?
Крайне маловероятно. Для этого Россия должна будет признать поражение в войне с Украиной, а также преступность своей специальной военной операции.
Прямо сейчас о перспективах подобной капитуляции России, несмотря на значительные потери, говорить, конечно, не приходится. Что же касается признания преступлений, при нынешнем политическом режиме это представляется попросту невозможным. А если он даже и сменится, то где гарантия, что новый режим не станет еще более воинственным и менее договороспособным. Ну или попросту заявит: преступления совершили наши предшественники, мы-то тут при чем.
Почти все западные комментаторы признают необходимость репараций, но осторожно указывают, что, если их навязать России, как Германии после Первой мировой, это не приведет ни к чему хорошему: страна и без того живет небогато. Экономист Джон Мейнард Кейнс после Версальского мира предвидел, что целенаправленное унижение и разорение Германии приведут к новым конфликтам, — и оказался прав (Кейнс уже в 1919 году в общих чертах предсказал появление Гитлера). Этот урок теперь тоже многие вспоминают.
Теоретически Генеральная ассамблея ООН уже сейчас может создать международный независимый механизм по расследованию военных преступлений России и репарациям (по аналогии с Сирией). Однако ни один международный суд не может присудить и, главное, обеспечить выплату репараций Украине: международно-правовых инструментов недостаточно, а санкции и политическое давление в отношении постоянного члена Совета Безопасности ООН и ядерной державы имеют очевидные пределы эффективности. Проще говоря, даже если Россию так или иначе приговорят к репарациям, а она откажется их платить — никто, по большому счету, не сможет ее к этому принудить. В ООН не существует процедуры исключения постоянных членов из Совета Безопасности. И даже если ООН неожиданно перестанет признавать Россию страной — правопреемницей СССР, которая создавала организацию (что крайне маловероятно), у Кремля все еще останется другой аргумент — ядерный арсенал.
Более того, у западных стран де-факто отсутствует какая бы то ни было общая стратегия по вопросу репараций. Нет четких ответов на фундаментальные вопросы. Кто является основной жертвой российской агрессии — государство Украина или отдельные украинцы, пострадавшие от войны? Полагаются репарации гражданским или также военнослужащим? Полагаются ли они людям, пережившим сексуализированное насилие? Имеет ли место геноцид? И это еще далеко не все. Нетрудно предвидеть, что эти вопросы вызовут (собственно, уже вызывают) множество споров и конфликтов — притом что пока остаются сугубо теоретическими.
Очевидно, что международное сообщество заинтересовано в разрешении конфликта и в том, чтобы привлечь виновных хоть к какой-то ответственности. К сожалению, статус постоянного члена Совбеза ООН и ядерный арсенал ведут к непропорциональному геополитическому перевесу. Причем военные преступления и вопиющие нарушения прав человека числятся не только за Россией. Так, США вели войну в Ираке под явно надуманным предлогом, а Китай фактически превратил целый регион в концлагерь для перевоспитания уйгуров. По-хорошему, вопрос репараций и возмещения ущерба стоит обсуждать и в этих случаях. Но, пожалуй, прямо сейчас важнее найти механизм, который мог бы привлечь агрессора к ответственности вне зависимости от членства в Совбезе ООН и не привести к ядерной войне.
Есть ли другие способы заставить россию заплатить за войну?
В теории все очень просто: западные страны могли бы передать Украине замороженные активы попавших под санкции российских предприятий, физических лиц, а также золотовалютные резервы Центрального банка РФ. Но у большинства стран попросту нет правовых механизмов, которые бы позволили это сделать. На международное право и здесь надеяться не приходится: оно допускает конфискацию активов только у тех людей, которых суды официально признали военными преступниками. Процесс может затянуться на годы. К тому же попавшие под санкции олигархи уже активно пытаются доказать в судах, что не имеют отношения к политике Кремля, а уж тем более к развязыванию войны.
Тем не менее страны могут принять национальные законы, которые позволили бы изымать замороженные российские активы. К этому призывает ключевая резолюция Генеральной ассамблеи ООН о репарациях от 2005 года, принятая как раз на случай, если страна-агрессор откажется возмещать или будет отрицать причиненный ущерб. Первый такой закон этим летом уже приняла Канада.
США еще весной занялись проработкой юридических оснований аналогичного решения — и пришли к неутешительному выводу: это практически невозможно без формального объявления войны России. Обойти это требование можно, если президент США Джо Байден заручится поддержкой конгресса для конфискации российских активов в пользу Украины. Однако американские власти опасаются, что такое нарушение права частной собственности по политическим мотивам создаст опасный прецедент: если можно отобрать активы у россиян — почему бы не отобрать их у кого-нибудь еще? С другой стороны, США как никогда близки к тому, чтобы объявить Россию страной — спонсором терроризма. Но в администрации Байдена не уверены, что и этот шаг позволит беспрепятственно передать замороженные российские активы Украине.
Беспокойство разделяют и в Великобритании: страна однозначно поддерживает Украину в войне с Россией, однако опасается, что изъятие российских активов негативно скажется на инвестиционном климате и, возможно, даже непредсказуемо встряхнет мировые рынки. Крупные инвесторы точно сочтут небезопасным хранить активы в странах с законами, которые позволяют конфисковывать их имущество из-за связей с государствами, обвиненных в преступлениях.
Германия, в свою очередь, сдержанно ссылается на конституционные ограничения, которые не позволяют государству изымать частную собственность кого бы то ни было без санкции суда. Но кажется, Европейская комиссия нашла выход и уже готовит законодательную базу, которая позволит странам — членам ЕС изымать имущество при попытке обойти санкции (как делают США с яхтами российских миллиардеров). Например, если попавшие под санкции россияне не задекларируют свои движимые и недвижимые активы в Европе. Вопрос только в том, согласятся ли все страны — члены ЕС передать изъятые активы Украине.
Не менее 300 миллиардов долларов, принадлежащих российскому ЦБ и замороженных на счетах во Франции, Германии, Австрии, Японии, Великобритании, США и других странах, тоже защищены международным правом. Для их конфискации странам потребуется сложнейшая юридическая эквилибристика. Большая часть денег лежит во французских банках — и французские власти уже заявили, что не собираются изымать их в пользу Украины.
Не самое очевидное решение проблемы репараций Украине предлагает британская правозащитная группа Ceasefire: надо ввести против России такие санкции, чтобы ей самой было выгоднее платить репарации, чем выживать под ними. По большому счету, такой эффект может иметь только одна мера — полное эмбарго на первичную и вторичную покупку российских нефти и газа, к которому бы присоединилось большинство крупнейших стран Азии.
Нечто в таком духе ООН опробовала еще в 1995 году в Ираке — программа Нефть в обмен на продовольствие. Ирак оказался под санкциями после войны в Персидском заливе: мировое сообщество опасалось, что после неудавшегося вторжения в Кувейт Саддам Хусейн попытается вновь нарастить военную силу и развязать новый конфликт в регионе. Сильно упрощая, схема работала так. Ирак продавал свою нефть, а деньги за нее поступали на особый счет, к которому у иракского правительства не было прямого доступа. Часть их получал Кувейт в счет репараций, другую — международная коалиция, которая контролировала ситуацию в Ираке (в частности, обеспечивала бесполетные зоны на севере и на юге страны). На остальные Ирак мог закупать продовольствие, медикаменты и другие необходимые товары, на которые не распространялось эмбарго (например, электронику двойного назначения и химические реагенты).
Сейчас Россия и так вынуждена продавать нефть по заниженным ценам (у нее остался, в общем, только один крупный покупатель — Китай). Авторы программы по послевоенному восстановлению Украины из европейского Центра исследований экономической политики (среди них Сергей Гуриев) полагают, что международный налог на часть нефтяных доходов России мог бы пойти на репарации и возмещение ущерба, причиненного во время войны. Возможно, такая модель репараций действительно может сработать — но только после смены политического режима в России. Опыт Ирака показал, что модель Нефть в обмен на продовольствие укрепляет статус-кво в авторитарных режимах — и в случае России она вряд ли сможет купировать геополитические амбиции.
После Второй мировой войны Германия выплатила репарации Ирландии — стране, которая отказалась вступать в антигитлеровскую коалицию на стороне Великобритании и придерживалась политики нейтралитета. Впрочем, нейтралитет не помог Ирландии избежать бомбежек люфтваффе. Начиная с 1940-го немецкие бомбы то и дело падали на юге страны, пока в мае 1941 авиация нацистской Германии не нанесла удар по Дублину, в результате которого погибли 34 человека, а еще 90 получили ранения. Скорее всего, вермахт бомбил Дублин по ошибке, приняв Ирландию за Великобританию. Тем не менее этого оказалось достаточным, чтобы обязать послевоенную Германию выплатить компенсации за нанесенный ущерб.
Из-за неудач на фронте Кремлю, скорее всего, не удастся провести объявленные ранее референдумы о присоединении к России на оккупированных территориях Донецкой и Луганской областей в единый день голосования 11 сентября. Сценарий переноса референдумов на зиму становится все более вероятным — окончательное решение об их дате в ближайшее время примет Владимир Путин. Обо всем этом в подробностях читайте в новом тексте Андрея Перцева.
И надеемся, что вы живете не в разлуке с близкими. Или хотя бы скоро с ними увидитесь. Сегодняшнее письмо про то, что может этому помешать. Перешлите этот выпуск всем, кому он может быть интересен. И подпишитесь на рассылку, если это первый Сигнал, который вы от нас получили.
Железный занавес
31 августа министры иностранных дел стран ЕС, как ожидается, обсудят предложение о запрете выдачи шенгенских виз всем россиянам — туристам, журналистам, диссидентам и родственникам граждан европейских государств. После того как такое предложение было озвучено, СМИ, вполне предсказуемо, стали писать об угрозе нового железного занавеса.
Впрочем, россияне стали задумываться об этом куда раньше — сразу после начала вторжения в Украину 24 февраля и первых санкций. По данным Google Trends, пик соответствующих поисковых запросов из России пришелся на период с 27 февраля по 5 марта. Почти тех же значений показатели достигли в период 26 июня до 2 июля, когда отношения России и Запада в очередной раз стали обсуждать политики на официальном уровне.
Например, Сергей Лавров 30 июня сказал, что Брюссель и Москва с 2014 года фактически находятся в конфронтации, и предупредил бывших западных партнеров, чтобы они ничего себе не прищемили, пока опускается железный занавес. На следующий день появление нового типа железного занавеса подтвердил глава МИД Финляндии Пекка Хаависто. Расслышал звук нового железного занавеса, который опускается и отрезает Россию от цивилизованного мира и Владимир Зеленский.
Железный занавес впервые опустили англосаксы?
Нет (а о том, что натворили англосаксы, можно почитать наш старый выпуск, если пропустили).
Общеизвестная версия, что словосочетание железный занавес придумал вскоре после Второй мировой войны бывший премьер-министр Великобритании Уинстон Черчилль, неверна. Эта фигура речи родом из театрального мира. С конца XVIII века во многих зрительных залах в Англии был установлен железный экран, который опускался, если за кулисами начинался пожар.
В качестве метафоры это словосочетание использовали уже в начале ХХ века. Например, философ Василий Розанов в 1917 году писал про железный занавес, который опускается над русской историей.
В 1919 году о железном занавесе впервые заговорили применительно к отношениям между Западом и Советской Россией: это словосочетание употреблял французский премьер Жорж Клемансо. Можно сказать, он настаивал на политике сдерживания: не торговать со Страной советов и не давать ей кредитов, чтобы не допустить ее усиления. Не удалось: Россия вскоре договорилась об экономическом и военном сотрудничестве с другими странами-изгоями того времени — Турцией и Германией. А потом и остальным пришлось признать, что просто не иметь с Россией никаких дел не получится.
Самое знаменитое высказывание о железном занавесе — фултонская речь Черчилля 5 марта 1946 года: Протянувшись через весь континент от Штеттина на Балтийском море и до Триеста на Адриатическом море, на Европу опустился железный занавес. Бывший британский премьер заявил, что часть европейских стран (то, что вскоре стали называть Восточной Европой) попала в сферу советского влияния, и с опаской говорил о советских экспансионистских устремлениях и настойчивых стараниях обратить весь мир в свою веру.
Железный занавес у Черчилля означал нечто совершенно другое, чем у Клемансо. После Второй мировой войны и речи быть не могло о том, чтобы просто не иметь с СССР ничего общего. Обе стороны волей-неволей должны были признать, что они примерно равны по силам, у обеих есть интересы — и надо как-то взаимодействовать. Железный занавес 1946 года не отделял весь мир от изгоя, а разделял два мира, две системы. Которые тем не менее продолжали сосуществовать, причем иногда к взаимной пользе — например, торговля с Западом углеводородами стала одной из экономических основ позднесоветского режима.
Но у железного занавеса было не только политическое, но и гуманитарное измерение — ограничения, которые появились еще до Второй мировой войны и почти все были инициированы советской властью. Например, выезд из России большевики стали усложнять прямо с 1917 года. Цензура враждебных идей тоже существовала давно (и, кстати, была отчасти взаимной). В 1970-е заглянуть за железный занавес смельчаки пытались при помощи радиоприемников — ловили на коротких волнах Голос Америки, Радио Свобода, Русскую службу Би-би-си. Но за прослушивание таких передач граждане могли попасть в разработку КГБ — и в конце концов получить обвинения в антисоветской агитации и пропаганде. Вражеские голоса глушили — звуки, которыми забивали эфир, называли скрежет железного занавеса.
И даже выездной туризм советских граждан был подчинен одной цели — продемонстрировать торжество коммунистического образа жизни над западным. Со строжайшим многоэтапным отбором исключительно благонадежных лиц и под неусыпным контролем во время самой поездки. Правда, получалось это далеко не всегда, что доказывали как восторженные отзывы тех, кто побывал за границей и вернулся, так и случаи с перебежчиками, в том числе знаменитыми, вроде артистов балета Рудольфа Нуреева и Михаила Барышникова или фигуристов Олега Протопопова и Людмилы Белоусовой.
Даже современные российские государственники, бывает, признают: СССР отгораживался от мира, потому что чувствовал свою слабость. Теперь, согласно этой версии, все наоборот: Запад отгораживается от России, потому что теперь сила и правда на ее стороне.
Планируют ли российские власти снова опускать железный занавес?
Судя по всему, полностью отгораживаться от мира Россия не собирается. Валентина Матвиенко, Сергей Чемезов, Дмитрий Песков и сам Владимир Путин в один голос утверждают, что невозможно такую страну, как Россия, со стороны обнести забором, а мы сами не собираемся такой забор вокруг себя возводить.
Идею выездных виз для россиян, которые советским гражданам в свое время получить было едва ли не сложнее, чем въездные в другие страны, пока никто всерьез не обсуждает. Что более или менее реально — так это ограничения в отношении определенных категорий граждан. Россия может, как это не раз уже бывало, пойти по пути Беларуси. Там правительство хочет запретить выезжать за границу жителям страны, которых обвиняли по административным статьям об уличных протестах, и — главное — тем, чей выезд противоречит интересам национальной безопасности республики. Определять, кто подпадает под такую расплывчатую формулировку, будет КГБ. Это, конечно, не железный занавес — скорее железное ситечко.
Но и это в России представляется маловероятным — пока, по крайней мере. Наоборот, режим недвусмысленно поощряет отъезд из страны недовольных. Например, Илья Яшин, сидящий в СИЗО по обвинению в распространении недостоверной информации о российской армии, рассказывал: во время допроса оперативники несколько раз спросили: Ну объясни, чего ты не уехал-то? Тебе же четыре месяца дали на свободе. Всем было бы проще, если бы ты свалил….
Помимо Беларуси, для России показателен пример еще одной страны — Ирана. Он до недавних пор был лидером по объему наложенных санкций. Еще в 2007 году иранский духовный лидер аятолла Али Хаменеи ввел в оборот понятие экономика сопротивления: импортозамещение, сокращение зависимости от нефтяных доходов, борьба с коррупцией. В рамках этой политики, например, в стране была внедрена система POS, послужившая заменой Visa и Mastercard. Нынешний иранский президент Ибрагим Раиси считает экономические санкции отличной возможностью для модернизации и еще большего развития иранской экономики. Что-то напоминает, не правда ли?
Восстановление идеологического железного занавеса выглядит более реальным. Защита традиционных ценностей стала поводом для запретов и ограничений с российской стороны задолго до войны. После 24 февраля власти решили отказаться от Болонской системы для вузов — это усложнит обмен студентами и информацией. В реестр иноагентов теперь могут включить вообще всех россиян — для этого не обязательно получать деньги из-за границы, достаточно просто находиться под иностранным влиянием (что бы это ни значило).
Впрочем, пример того же Ирана показывает, что в современном мире едва ли возможно выключить страну из глобального мира. Несмотря на все репрессии со стороны властей, там подпольно продолжают смотреть западные фильмы и устраивают тайные рейвы с запрещенной электронной музыкой.
Экономист Дарон Аджемоглу предполагает, что российская молодежь и средний класс вряд ли будут так же отрезаны от мира, как это было в советское время — в том числе благодаря интернету. Несмотря на все запреты, Россия уже вышла на второе место в мире по числу скачиваний VPN-сервисов (на первом — Индия, в которой население в десять раз больше), и пользоваться ими уже научились как высокопоставленные кремлевские чиновники, так и еще около 24 миллионов россиян. Отчасти (но именно что отчасти) это похоже на то, как в СССР, несмотря на глушилки, продолжали слушать вражеские голоса.
Запрет на визы для россиян — это железный занавес, который опускает запад?
Да. Он больше напоминает тот, о котором говорил не Черчилль, а Клемансо, — защитный барьер, призванный остановить распространение пожара. Его опускают с единственной целью — наказать РФ и россиян за агрессию по отношению к Украине. Дискуссии ведутся только по вопросу, должны ли подвергаться наказанию все россияне — или только те, кто так или иначе причастен к войне. С введения крымских ограничительных мер в 2014 году риторика Запада была однозначной: санкции вводятся, чтобы повлиять на руководство России, а простых людей они затрагивать не должны.
Еврокомиссия продолжает придерживается такой же позиции и после 24 февраля, но все больше стран (во главе с государствами Балтии и Польшей) утверждают: в происходящем виновны все 140 с лишним миллионов граждан РФ. И визовые ограничения — самое малое, что можно сделать в этой связи, ведь посещение Европы — это привилегия, а не право человека, считает премьер-министр Эстонии Кая Каллас. Министр иностранных дел Литвы Габриэлюс Ландсбергис приводит другое обоснование той же идеи: надо, чтобы россияне, которые против войны, оставались внутри страны — и, видимо, протестовали.
Но ожидать полного запрета россиянам на поездки в тот же ЕС не приходится. Правда, некоторые европейские страны изначально были категорически против введения эмбарго на российские энергоносители, но впоследствии решили этому не препятствовать — после переговоров и убеждений более решительно настроенных союзников. Возможно, с запретом на выдачу виз россиянам произойдет то же самое.
Можно обойтись даже без формального запрета. Вот, например, мера, к которой призывал украинский постпред при ЕС Алексей Макеев: добавить в визовую анкету обязательный пункт об отношении к действиям России в Украине. Осуждаешь — получаешь визу и едешь в Европу. Но есть риск по возвращении получить административное, а то и уголовное дело за дискредитацию армии. Поддерживаешь вторжение или вообще не считаешь нужным упоминать свою политическую позицию — не получаешь визу. Идея кажется абсурдной. Но, может быть, только пока.
Наконец, можно просто не торопиться с восстановлением авиасообщения и закрыть часть сухопутных погранпереходов, скажем, на ремонт. И не надо ничего запрещать — россияне сами не захотят стоять в многодневных очередях.
Российским властям как будто даже лестны разговоры о новом железном занавесе. Они позволяют им убеждать себя и других, что снова существуют два мира, две системы, и Россия — лидер одного из миров (разумеется, лучшего). В этом отношении показательна вышедшая 3 августа статья Алексея Дробинина — спичрайтера Сергея Лаврова и главы департамента МИДа, ответственного за выработку новой концепции внешней политики РФ. По его мнению, тридцатилетнее сотрудничество с Западом подошло к концу, но за редким исключением все страны арабо-мусульманского мира, африканской и латиноамериканской цивилизации, сообщества АСЕАН воспринимают антироссийскую санкционную кампанию западного меньшинства как явный рецидив неоколониального мышления.
Правда, во время голосования на Генассамблее ООН в начале марта только пять стран (Россия, Беларусь, КНДР, Эритрея, Сирия) выступили против требования вывести российскую армию из Украины. Но определенные основания под этим мнением все же есть (о чем вы можете прочесть в нашей дружественной рассылке Kit)
Однако под разговоры о новом железном занавесе в отношениях России с Западом происходит нечто еще более неприятное и еще более судьбоносное. Позволим себе описать это с помощью исторического анекдота из недавнего прошлого. В 2006 году Россия по политическим мотивам запретила импорт грузинского вина. Грузинские виноделы, для которых Россия была главным рынком сбыта, обратились за советом к реформатору, бывшему российскому олигарху и знаменитому остроумцу Кахе Бендукидзе. Тот им сказал: А вы представьте, что на месте России море.
На наших глазах совету Бендукидзе начинают следовать европейские страны. Из-за устройства железного занавеса прошлой эпохи Европа оказалась критически зависима от российского газа — и Путин с давних пор пользуется газовым оружием в отношениях с ней. А теперь она готова померзнуть, чтобы его этого оружия лишить.
Россия — по крайней мере, путинская — оказалась слишком непредсказуема, чтобы выстраивать с нею сколько-нибудь долгосрочные отношения, поэтому западные партнеры решили сделать так, чтобы от ее участия или неучастия в мировой экономике принципиально ничего не менялось. Кремлю не обязательно вводить какие-то специальные ограничения и опускать железный занавес. С Россией просто никто не хочет иметь дела. Это не совсем железный занавес — во всяком случае, не тот, о котором говорил Черчилль в 1946 году, — но россиянам от этого веселее, конечно, не становится.
Выражение железный занавес появилось в фултонской речи в последний момент. По словам главного хранителя архива и библиотеки Мемориала Уинстона Черчилля Варрена Холлраха, представителям СМИ, аккредитованным на мероприятие заранее, раздали текст без этого абзаца — и они едва не пропустили вошедшие в историю тезисы. Только после окончания выступления журналисты совместными усилиями восстановили эту часть речи.
В России продолжают разными способами вербовать новых солдат для войны в Украине. Помимо наемников (в том числе заключенных), о которых мы недавно писали, это еще и добровольцы. Из них формируют особые батальоны — например, Тоян в Томской области. Военкомы ездят по предприятиям и агитируют сотрудников в него вступать. Медуза получила аудиозапись одного такого агитационного мероприятия — все подробности тут.
Объявлены в России иностранными агентами. Мы указываем это по требованию властей.
Николай першин
Надеемся, вы и ваши близкие здоровы и в безопасности. Сегодняшний выпуск — про наемников, которые оказались среди главных действующих лиц этой войны. Если кому-то из ваших знакомых эта тема может быть интересна — перешлите им это письмо. А если вы читаете нас впервые — подпишитесь на Сигнал.
Наемники
В начале августа сразу несколько правозащитных организаций и СМИ (Гулагу.нет, Важные истории, Медиазона) сообщили, что так называемая ЧВК Вагнера вербует заключенных российских колоний для участия в войне в Украине.
О том, что вагнеровцы берут всех на эту войну, Русская служба BBC сообщала еще в марте. В июле Верстка писала о рекрутерах Оркестра W (то есть группы Вагнера) — ранее судимых, бывших охранниках, полицейских, тюремщиках.
Медуза в июле рассказывала о роли группы Вагнера и других подобных структур в войне в Украине. Евгений Пригожин, который предположительно финансирует вагнеровцев, после этой публикации попросил Генпрокуратуру признать Медузу нежелательной организацией, а Следственный комитет — возбудить уголовное дело против ее журналисток.
Чвк — это наемники?
Вообще-то, конечно, да: это люди, которые воюют ради денег. Но строго юридически — нет.
Согласно Женевским конвенциям (.pdf), чтобы признать человека наемником, надо доказать, что он подпадает под шесть критериев:
а) завербован специально для участия в военных действиях,
b) действительно в них участвует,
с) получает за это материальное вознаграждение, существенно превышающее вознаграждение солдата регулярной армии на аналогичной позиции,
d) не является ни гражданином, ни резидентом воюющего государства (обратите на этот пункт особое внимание — пригодится, когда дойдем до вагнеровцев),
e) не служит в армии воюющего государства,
f) не послан с официальным заданием третьей стороной.
Женевские конвенции не признают за наемниками статуса комбатантов (легальных участников боевых действий). Соответственно, если они оказываются в руках противника — они не считаются военнопленными, которым, по международному праву, полагается особая защита. За то, что они кого-то убили или что-то разрушили, их можно судить как обыкновенных уголовников.
Антинаемнические нормы международного права появились в 1977 году. Военный историк Игорь Куртуков в беседе с Сигналом поясняет: это была реакция, главным образом, на непрестанные войны в Африке после деколонизации, в которых наемничество практиковалось очень широко. Фактически под запретом оказалась только одна специфическая категория наемников — одиночки, солдаты удачи. Ныне таковых почти не встречается.
Частные военные компании (самая известная — американская Academi, бывшая Blackwater) расцвели в юридической серой зоне. Они занимаются (по крайней мере, формально) охраной людей, грузов и объектов, а также обучением регулярных войск — такой специфический консалтинг. Ни то, ни другое не признается участием в боевых действиях. Трудно, конечно, не считать боевыми действиями перестрелки на улицах оккупированного города, но если их устраивают такие вот экспедиторы в полной боевой выкладке, то формально это другое.
Тем не менее ЧВК чаще всего вполне официально работают и получают подряды от государственных структур. Акции британской ЧВК G4S до 2021 года торговались на Лондонской бирже
Некоторые правозащитники до сих пор требуют приравнять ЧВК к наемникам. Хотя при всем том работа гуманитарных организаций в горячих точках часто бывает невозможна без охраны тех же ЧВК.
Значит, вагнеровцы — не наемники?
Прежде всего: группа Вагнера (Вагнер — это позывной командира Дмитрия Уткина) — даже не ЧВК. Во-первых, как юридического лица ее вообще не существует, то есть это не компания. И частной ее тоже не назовешь.
И в Сирии, и в Украине вагнеровцы выполняли и выполняют функции не охранников и инструкторов, а штурмовой пехоты — буквально берут города. Мало того, по словам основателя Conflict Intelligence Team (CIT) Руслана Левиева, у них есть танки, артиллерия и даже авиация. У ЧВК подобного вооружения не бывает — они просто не смогли бы его легально приобрести.
Казалось бы, все это приближает их к статусу наемников. Но дело в том, что Россия — сторона конфликтов и в Сирии, и в Украине. А значит, ее граждане, которые в этих конфликтах участвуют, под формальное определение наемников не подпадают. Руслан Левиев в беседе с Сигналом настаивает, что ЧВК Вагнера — это фактически теневая структура российского Минобороны. Они тренируются в Молькино [полигон в Краснодарском крае] на базе 10-й бригады спецназа ГРУ, — перечисляет Левиев, — обучает их спецназ ГРУ, а перевозит их и вооружает Минобороны.
При этом, как напоминает Левиев, вагнеровцы с 2018 года присутствуют в Ливии. Официально Россия заявляет о нейтралитете в ливийском конфликте, но фактически поддерживает фельдмаршала Халифу Хафтара. Формально говоря, вагнеровцы в этой ситуации юридически могут быть признаны наемниками (воюют за деньги, не будучи ни гражданами, ни резидентами, ни военнослужащими государства, участвующего в конфликте). Но фактически они, получается, выполняют задание (или, как минимум, действуют в интересах) российского военно-политического руководства.
Нечто подобное, по словам Левиева, наблюдается в Судане, Мали, Центральноафриканской республике (там в 2018 году убили российских журналистов Орхана Джемаля, Кирилла Радченко и Александра Расторгуева, которые снимали фильм-расследование о вагнеровцах). Африканские страны с их регулярными переворотами Россия может взять под свое влияние, — передает Левиев ход рассуждений российских властей. — Мы даем им бойцов, а они соглашаются с нашим курсом, признают независимость Южной Осетии и Абхазии, а также Крым [как часть России]. Граница между наемничеством и неофициальной работой на Кремль вновь оказывается размытой.
Но если не зацикливаться на чрезмерно строгом определении из Женевских конвенций и просто считать наемниками тех, кто воюет не за Родину и не за идею, а за деньги, то с вагнеровцами все понятно. Все эксперты, опрошенные Сигналом, включая бывшего вагнеровца Марата Габидуллина (он написал мемуары о своей наемнической жизни, а теперь работает над новой книгой), единодушно говорят, что деньги там основная и, как правило, единственная мотивация. Минимальная зарплата — 240 тысяч, — замечает спецкор Русской службы BBC Илья Барабанов. — Для региона, где средняя зарплата 30 тысяч, это очень большие деньги. В основном в группу Вагнера идут бывшие силовики, которые не могут устроиться на гражданке.
Габидуллин, по его словам, поначалу считал, что в группе Вагнера служит отчизне, но потом разочаровался. Бизнесмену Евгению Пригожину, который, предположительно, контролирует группу Вагнера, свойствен довольно специфический патриотизм (об этом можно почитать здесь и здесь), и, как предполагает Барабанов, он хотел бы видеть такую же идейность в своих бойцах, но тщетно: Идеалов там ни у кого никаких нет.
Почему бы просто не легализовать наемничество?
За запретом наемничества, как он прописан в Женевских конвенциях, угадывается вроде бы нехитрое этическое основание: бывают свои и чужие войны. Предполагается, что вооруженный гражданин, сражающийся на своей войне, мотивирован в первую очередь моральными обязательствами перед государством и согражданами.
Как показывает пример тех же вагнеровцев, различить моральные и меркантильные мотивы людей, которые идут воевать, практически невозможно: про других каждый скажет, что их интересуют только деньги, но про себя — непременно добавит что-нибудь про служение отчизне. А с другой стороны, на войне в Украине мы видели слишком много примеров грабежа и мародерства, чтобы продолжать верить в высокоморального вооруженного гражданина — солдата регулярной армии.
Криминализация наемничества часто лицемерна. Государства сплошь и рядом прибегают к услугам наемников, хотя старательно делают вид, что те не наемники. Помимо вагнеровцев и ЧВК, есть ведь еще, например, французский Иностранный легион. Под определение из Женевских конвенций он тоже не подпадает. Но вообще-то это структура, специально созданная для того, чтобы деньгами и перспективой получения французского гражданства заманивать людей сражаться на чужих войнах. При поступлении в легион обязательно отречение от всей прежней жизни, включая смену имени, — с возможностью (но не обязанностью) потом эту прежнюю жизнь вернуть. Что это, как не наемничество?
Наемничество с незапамятных времен было для обществ отличным способом избавиться от людей, склонных к насилию. Те, кто мог бы нарушать покой древнегреческих полисов, хуторов средневековой Скандинавии или швейцарских кантонов эпохи Реформации, отправлялись вместо этого воевать за персидских царей, византийских императоров или римских пап.
Сколько наемничество ни запрещай, сколько его ни осуждай, на него всегда будет спрос и будет предложение. Потому что на свете всегда будут люди, которые не гнушаются насилия и лишены хороших жизненных перспектив, и всегда будут войны. Циничный трезвый реализм. Так ведь?
Так, да не так. Легализация наемничества означала бы, что государство признает: оно не способно полностью монополизировать насилие. Оно, конечно, так и так неспособно, но претензия на такую монополию — это то, что, согласно классическому определению Макса Вебера, в конечном счете и конституирует государство.
В Украине Россия ведет войну в значительной мере руками наемников. Насколько российские власти контролируют их в других странах, а также где заканчиваются интересы государства и начинаются интересы Пригожина — вопрос сложный (хотя более или менее понятно, что даже на то, чтобы иметь интересы в Африке, ему нужно разрешение).
В какой степени США, Британия и другие государства, где вбелую или хотя бы всерую существуют ЧВК, контролируют эти компании — вопрос не менее сложный. Могут ли эти компании без разрешения спецслужб подрядиться совершить госпереворот или подавить восстание где-нибудь вдали от Лондона, Вашингтона и крупных нефтяных месторождений, — этого со стороны сказать нельзя. Но и США, и Британия, во всяком случае, всегда будут настаивать, что никакие эти компании не военные, а просто охранные или консалтинговые. Потому что государству нельзя признавать, что его граждане могут воевать без его разрешения.
Легализация наемничества стала бы признанием того, что частный экспорт насилия — это допустимо. Опять же, он так и так происходит: к услугам наемников прибегают и государства, и корпорации, и гуманитарные организации — через непрозрачные схемы и под предлогом того, что это просто охрана. Но пока такие практики не легализованы — сохраняется хотя бы теоретическое представление, что вообще-то так быть не должно.
Наконец, легализация наемничества означала бы, что поставлен крест на идеале всеобщего мира — конечно, пока недостижимом, но хотя бы в качестве путеводной звезды дающим надежду. Пользуясь терминологией Стивена Пинкера, это была бы капитуляция добрых ангелов (мирных и созидательных позывов человеческого естества) перед злыми демонами (позывами воинственными и разрушительными).
Главный американский журнал о наемниках и для наемников — Soldier of Fortune — вот уже несколько месяцев возглавляет женщина — военная репортерка Сьюзан Кац Китинг. В мае 2022 года она сменила на посту издателя Роберта К. Брауна, который основал издание и возглавлял его предыдущие 47 лет.
Объявлены в России нежелательной организацией и иностранным агентом. Мы указываем это по требованию властей.
Объявлена в России иностранным агентом. Мы указываем это по требованию властей.
Сегодня — рекомендация от наших читателей из Генеральной прокуратуры. По их требованию в России заблокирована веб-версия текста Андрея Перцева в дружественной нам рассылке Кит про то, как пропаганда превратила войну и политику в виртуальную реальность (вот ссылка для тех, кто не в России, а вот — для тех, кто в России). Некоторые идеи, высказанные Перцевым в этом тексте, мы постарались развить в нашем выпуске про высокоточное оружие. Подписаться на Кит можно здесь.
Глеб голод,
Снова и снова спасибо вам, что читаете нас и пишете на signal@meduza.io с вопросами, комментариями и предложениями. Сегодня у нас тема, которую многие из вас просили осветить, — менталитет. Перешлите это письмо тем, кому это может быть интересно. А если вы еще не подписаны на Сигнал — подпишитесь.
Менталитет
Война заставила многих в очередной раз задаться вопросом: Почему мы такие? В частности, откуда берется поддержка войны, как люди могут поверить в то, что Россия была права, начав ее.
Привычный ответ: Менталитет такой. Кто-то говорит, что российскому менталитету присуща агрессивная высокомерность, кто-то — генетическое холопство и интеллектуальная растленность.
Тем временем министр иностранных дел России Сергей Лавров в последние примерно полгода неустанно бичует менталитет западного сообщества (имея в виду элиту), которое непоправимо уверено в собственной исключительности, уверовало в свое право выстраивать мир по собственным лекалам и постоянно выстраивает [в Украине] анти-Россию.
Слово менталитет употребляют очень многие — и чуть ли не каждый вкладывает в него какое-то свое значение. И все бы ничего, если бы такое трудноопределимое понятие не было ответом на такие тяжелые и важные вопросы.
Существует ли менталитет?
Как утверждает политолог Екатерина Шульман, нет. Даже ее фан-клуб называется Менталитета не существует. Она говорит, что это ненаучный термин. При всем уважении, поспорим: термин как термин. Другое дело, что им злоупотребляют как мало каким другим — и поэтому им практически невозможно оперировать всерьез.
В научный оборот менталитет ввел французский антрополог Люсьен Леви-Брюль: в начале ХХ века он опубликовал несколько работ, посвященных mentalité primitive, то есть первобытному мышлению. Такое мышление он приписывал коренным народам Австралии, Океании и Южной Америки. Леви-Брюль полагал, что они отличаются от европейцев не только технической оснащенностью и образом жизни, но и самим способом думать.
Ученый приводил такой пример: для амазонского народа бороро одно и то же существо может быть одновременно человеком и попугаем. И если для нас такое представление нарушает один из базовых законов логики (утверждения А — это человек и А — это попугай противоречат друг другу и не могут оба быть истинными), то для бороро здесь нет никакой проблемы. У них своя логика, которая для нас так же труднопостижима, как для них — закон непротиворечия.
Леви-Брюль понимал менталитет (он же ментальность, в переводе — мышление) как совокупность коллективных представлений и привычек сознания, которые передаются внутри социальной группы из поколения в поколение. Хорошая аналогия — язык: он тоже существует не сам по себе, а лишь в общении людей и передается из поколения в поколение — не то чтобы навязывается, но всякий член группы неизбежно его осваивает.
При этом, как подчеркивал Леви-Брюль, за примерами первобытного или просто какого-то другого мышления не обязательно ездить в амазонские джунгли. Например, современному человеку не всегда понятно, почему определенная еда считается кошерной или некошерной, — даже если это верующий иудей, который сам соблюдает кашрут. Для индусов омовение в Ганге — это очищение, хотя европейцам эта процедура может показаться предельно негигиеничной. Американцу бывает удивительно, как тщательно россияне различают уличную и домашнюю обувь. Идея ритуальной чистоты, на которой основаны все эти обычаи, не всегда умещается в наш обыденный здравый смысл.
Леви-Брюль, кстати, был кабинетным антропологом: сам он не ездил в экспедиции, а изучал чужие полевые отчеты и сообщения путешественников прошлых веков. Иногда это приводило к курьезам. Например, уже после его смерти религиовед Джонатан Смит доказал, что про людей-попугаев — это просто недоразумение: бороро говорили, что люди превращаются в попугаев после смерти, а европейцы, на чьи заметки опирался Леви-Брюль, просто не так их поняли. Впрочем, и в его работах, и в других антропологических и этнографических исследованиях достаточно примеров того, что в некоторых культурах какое-то существо может быть, скажем, одновременно человеком и рыбой.
Идея, что у представителей разных культур, особенно разделенных веками и/или океанами, могут быть принципиально разные представления о таких фундаментальных вещах, как пространство, время и логика, была и остается предметом ожесточенных научных и философских споров.
В любом случае это явно не то же самое, что вкладывают в слово менталитет применительно к современности. Но этот термин давно приобрел расширительное значение.
Почему в россии современные события так часто объясняют чьим-то менталитетом?
Все началось с того, что понятием mentalité (в русских переводах — обычно ментальность) стала активно пользоваться школа Анналов — несколько поколений французских ученых, которые занимались преимущественно историей Средних веков, но оказали большое влияние на все гуманитарные и общественные науки (мы кое-что писали о школе Анналов в выпуске Историческая (не)справедливость). Идеи и терминология этой школы стали проникать в СССР в шестидесятые и особенно в семидесятые. Историк Арон Гуревич, например, брался реконструировать ментальность средневековых европейцев.
Так термин вошел в моду, еще не обретя четкого толкования. Руководитель Новгородской археологической экспедиции Валентин Янин рассказывал, как однажды в середине семидесятых на одной исторической конференции объявил конкурс на лучшее объяснение модного и загадочного термина менталитет. И сам же выиграл, предложив толкование Алитет, который пошел работать в милицию.
В восьмидесятые филолог Дмитрий Лихачев и философ Мераб Мамардашвили употребляли слово ментальность в значении [индивидуальное] мышление или даже глубокомыслие. Тем временем в эмиграции священник Александр Шмеман писал о православной ментальности в Америке и о политической правой ментальности, а Сергей Довлатов (точнее, конечно, его литературное альтер эго) в Иностранке — об американских темнокожих, которые рабами были двести лет, что отразилось соответственно на их ментальности.
Эмигранты, ко всему прочему, регулярно читали западную прессу, а там много писали о siege mentality (психологии осажденной крепости) и bunker mentality (бункерном мышлении). Да-да, оборот бункерное мышление стали применять к администрациям Никсона и Рейгана лет за сорок до бункерного Путина. Под влиянием английского mentality у русских менталитета и ментальности появилось еще одно значение.
Взрыв популярности слова менталитет в российском контексте случился в начале девяностых. Как ни странно, важнейшую роль тут сыграл ученый, который сам этим словом не пользовался, — социолог Юрий Левада. В 1993 году у него вышла книга Советский простой человек. Она была о том, что советская цивилизация взрастила особый социокультурный антропологический тип — того самого советского человека: безынициативного, неамбициозного, неискреннего, недоверчивого, боящегося личной ответственности. В бурной дискуссии по поводу концепции Левады этот набор характеристик стали называть советским / постсоветским / российским / русским менталитетом. Модному слову с не вполне определенным значением нашли новое применение.
Споры о концепции Левады не утихают по сей день. Его многолетний соратник Лев Гудков настаивает: в современной России тип советского человека продолжает воспроизводиться за неимением других жизнеспособных образцов. Однако у концепции советского человека очень много критиков: она опирается на устаревшие теории коллективной культурно-политической психологии, сильно политизирована и вообще отдает интеллигентским снобизмом.
Как бы там ни было, благодаря этому спору менталитет стал в постсоветской России синонимом системы ценностей. Причем, в отличие от изменчивых ценностей, менталитет стал представляться чем-то устойчивым настолько, что может не меняться столетиями. И вплотную приблизился по смыслу к национальному характеру.
Значит, никакого российского менталитета вообще не существует?
В российском обществе — со слабыми социальными связями и сильным неравенством возможностей — менталитет — удобное слово. Оно пригождается, когда человек не может объяснить что-то в социальной жизни — и только разводит руками: Менталитет такой. Это не ответ ни на какой вопрос — это отказ от ответа, расписка в собственном бессилии. Например, однажды Путин поправил журналиста, критиковавшего российскую бюрократию: сказал, что не существует такой национальности — чиновник и бизнесмен, а вот ментальность народа, которой можно все объяснить, по словам президента, конечно, есть.
И еще это способ экзотизации — отделения себя от своих же соотечественников, представления их другими, экзотичными. Менталитет — это почти всегда то, что бывает с другими. Редко кто всерьез называет себя носителем какого бы то ни было менталитета: он бывает у каких-нибудь них, в крайнем случае у нас, к которым говорящий причисляет себя лично поневоле.
Только один пример. В выпуске про ручное управление мы вспоминали, как в 2009 году Путин (в ту пору премьер) лично разруливал ситуацию в Пикалеве Ленинградской области, где из-за кризиса тысячи людей остались без работы. Так вот, тогда местный профсоюзный начальник рассказывал главе правительства: Предлагалась даже работа за пределами Пикалево, но людей это не устраивало, поскольку они уже здесь материально. Вообще, российский менталитет в данном случае не динамичный. Этот начальник, вероятно, и сам не заметил, что прибегнул к экзотизации: мол, я-то нормальный, а вот эти — с менталитетом, странные какие-то. Будто он конкистадор, а они — бороро.
На самом деле Путин не то чтобы злоупотребляет словом менталитет — и тем примечательнее, какое разное значение вкладывает в него в разных контекстах. Вот, например, встреча с судьями Конституционного суда в 2013 году. Путин посетовал, что российское общество еще, скажем так, не в полной мере искоренило так называемый правовой нигилизм, — и тут же подчеркнул, что изменился менталитет российской власти. Подразумевалось, очевидно, что в России власть больше, чем граждане, уважает закон (напомним, в другой раз он говорил, что никакого особого менталитета чиновников не существует).
В интервью агентству Bloomberg в 2016 году Путин назвал главными чертами менталитета россиянина стремление к справедливости и стремление к какому-то высокому моральному идеалу.
Выходит, есть какой-то наш менталитет, который жаждет справедливости и высоких моральных идеалов, но не уважает право, и который общий или похожий с другими постсоциалистическими странами. И еще отдельно есть какая-то власть, у которой менталитет другой. И Путин, кажется, охотно присоединяется и к тому, и к другому. А вы говорите, не может кто-то быть одновременно человеком и попугаем.
А вот интервью Первому каналу и встреча с руководством Russia Today, 2013 год. Путин подчеркивал, что у нас очень похожий или даже общий менталитет с постсоветскими странами, и прежде всего с Украиной. После 24 февраля это звучит довольно зловеще. Кстати, еще раньше, в 2006 году, в интервью Süddeutsche Zeitung Путин говорил, что в восточной части Европы менталитет был очень похож у всех людей — это было про то, что ему легко найти общий язык с Ангелой Меркель, которая жила в ГДР.
У Леви-Брюля и школы Анналов другая ментальность означала фундаментально другую структуру мышления, другие логические законы и другое представление о мире. В речах Путина, его соратников, профсоюзных начальников и даже критиков самого концепта менталитет он может означать национальный характер, систему ценностей воображаемого большинства или идеологическую химеру. Короче говоря, российский менталитет — это очередная версия русской души и особого пути: в лучшем случае метафора для описания разом всего, чем Россия отличается от остального мира, в худшем — просто попытка за умного сойти, сказать что-то многозначительное про то, про что сказать нечего.
Может быть, это не будет неожиданным для некоторых из наших читателей, но нас впечатлило, что не меньше половины случаев употребления слова менталитет в новостях приходится на спортивную тематику. У команды может быть менталитет победителя, у бойца смешанных единоборств — менталитет гангстера, у футболиста — менталитет чемпиона и так далее. Будем считать это лишним доказательством того, что это слово употребляют кто во что горазд.
Когда говорят, что из-за войны в Украине миру грозит голод, под этим подразумевается не столько собственно голод, сколько продовольственный кризис — подорожание еды, которое будет особенно болезненно для жителей самых бедных стран. В самой же Украине с начала войны многим людям довелось испытать голод в самом что ни на есть буквальном смысле: обходились тремя ложками гречки в день или тертой сырой картошкой. Почитайте их рассказы.
И надеемся, что у вас все относительно неплохо. Сегодняшнее письмо — про сдерживание России, которым, по версии Путина, Запад занимается чуть ли не столетиями. Откуда вообще взялась эта идея? Об этом рассказывает военный политолог Павел Лузин. Перешлите это письмо тем, кому интересно, во что верит российская элита. Если вы еще не подписаны на нашу рассылку, это можно сделать здесь.
Сдерживание россии
На саммите стран Восточной Азии 5 августа министр иностранных дел России Сергей Лавров заявил, что США и их союзники долгое время накачивали оружие на Украину, планировали строить базы военные и военно-морские, нацеленные на сдерживание Российской Федерации. Еще до нападения России на Украину и Путин, и многие силовики — например, заместитель секретаря Совета безопасности Михаил Попов — охотно рассуждали о том, как США тратят миллиарды долларов на сдерживание России и используют для этого в том числе Украину.
1 августа Путин назвал сдерживанием российского бизнеса ограничения, наложенные западными странами на российские металлургические компании. Причем президент подчеркнул, что то же самое происходит и в других отраслях. Еще в марте он настаивал, что сдерживание России — осознанная и долгосрочная стратегия Запада.
Иногда российские дипломаты говорят о сдерживании других стран. Например, визит Нэнси Пелоси на Тайвань МИД РФ назвал явной провокацией в духе агрессивной линии США на всестороннее сдерживание КНР. А посол России в Южной Корее еще в июле говорил, что Сеул не желает участвовать в американском сдерживании России и Китая.
Что российские власти подразумевают под сдерживанием россии?
Чаще всего речь идет о сдерживании ее экономического развития и использовании ее ресурсов в качестве источника собственного богатства, а также о силовом сдерживании. В проведении такой политики российское руководство, включая Владимира Путина, обвиняет США и Европу как минимум со второй половины 2000-х годов. Это происходит на международных форумах и внутренних заседаниях, на площадках ООН и встречах с учеными и даже регулярно попадает в официальные документы.
При этом до 2007–2008 годов слово сдерживание во властной риторике и политическом планировании встречалось исключительно в словосочетании ядерное сдерживание и использовалось буднично, без нынешнего постулирования угроз и прочих негативных коннотаций. Другими словами, ядерное сдерживание — это нормально и предсказуемо, потому что восходит к концепции взаимного гарантированного уничтожения, предотвращающего агрессию против России (как бы чудовищно и парадоксально это ни звучало в 2022 году).
А вот просто сдерживание России — это угроза самому существованию страны, от которой российская власть спасает граждан уже полтора десятилетия и собирается делать это и впредь. В речи после аннексии Крыма Путин вообще заявил, что Запад непрерывно занимается сдерживанием России начиная с семнадцатого века.
Может показаться, что такая концепция — не более чем политическая уловка, призванная оправдать в глазах российских граждан отсутствие у них оптимистичных экономических перспектив, а также общую неэффективность системы управления. И это на фоне чудовищного разрыва между уровнем жизни большинства граждан и представителей российского правящего класса (а также их близких). Но проблема глубже, и заключается она в том, что в российской элите, судя по всему, сами верят в наличие сдерживания. И это избавляет правящий класс от необходимости критического осмысления результатов собственной деятельности.
Откуда идея, что запад сдерживает россию?
Корни такой этой убежденности уходят глубоко в советское время, к рубежу 1940–1950-х годов.
После Второй мировой войны, несмотря на свою победу, советский человек снова обнаружил себя в той же убогой, бесправной, голодной и смертельно опасной реальности, в которой он был и раньше. Кроме того, был силен контраст с увиденной и все еще видимой Европой, поскольку гигантская советская армия осталась на покоренных территориях Центральной и Восточной Европы. В советском обществе существовал запрос на безопасное (то есть не сопряженное с критикой власти) объяснение ощущаемого диссонанса. Так появился обширный пласт не только пропагандистской, но и культурно-массовой продукции, призванной этот диссонанс снять. Чтобы не утомлять избыточными подробностями, достаточно упомянуть два сюжета.
Первый — это пропаганда, направленная против плана Маршалла, который подавался не как механизм послевоенного восстановления Европы, а как изобретенный США инструмент экономического закрепощения/порабощения/разграбления, а также разделения Европы. Кампания развернулась практически сразу после отказа СССР от участия в этом плане летом 1947 года, однако своего апогея достигла в 1948–1949 годах. И среди главных тезисов этой кампании были утверждения, что план Маршалла препятствует торговле Западной Европы с СССР и в принципе нацелен на борьбу с ним. Этим объяснялись не только гораздо более низкий уровень жизни советских граждан в сравнении с европейцами и американцами и трудности послевоенного восстановления, но и приоритеты советского руководства, сфокусированного на военных расходах.
Второй сюжет — это создание художественного образа Соединенных Штатов как страны, которая поставила себе целью помешать развитию Советского Союза, сдержать его или как минимум очернить советский строй. Здесь, например, можно вспомнить два фильма Михаила Ромма: Русский вопрос (1947 год) и Секретная миссия (1950 год). И такой мобилизующий на противостояние с Западом художественный образ довольно быстро стал стереотипом советского общественного восприятия, поскольку давал простое, понятное и комфортное объяснение окружающей политической и экономической реальности. Так зарождалась идеологема сдерживания, сохранившаяся в течение десятилетий.
Нельзя сказать, что слово взялось из ниоткуда. Американский дипломат Джордж Кеннан в знаменитой Длинной телеграмме из Москвы и в статье Истоки советского поведения в журнале Foreign Affairs сформулировал принципы политики сдерживания (containment). Эта политика предполагала противодействие Советскому Союзу исключительно в политической, идеологической и военной экспансии и в попытках разрушить институты американского и, шире, капиталистического общества. В целом речь шла о том, чтобы сдержать распространение коммунизма с его практиками массового насилия и государственного монополизма в экономике. О сдерживании развития самого Советского Союза как такового и, тем более, о борьбе с восстановлением уровня жизни граждан СССР речи не шло. Это, скорее, было следствием политики самой советской власти.
Но руководство СССР, традиционно пренебрегавшее экономическими интересами людей, легко обращало тезис о сдерживании собственной экспансии в тезис о сдерживании советского развития как такового. Так оно снимало с себя ответственность за естественные и неизбежные провалы плановой экономики. Более того, такая интерпретация американской политики сдерживания удачно следовала устоявшемуся нарративу о Гражданской войне, в котором одним из центральных сюжетов была интервенция бывших западных союзников царской России, а большевики превратились в борцов за сохранение нации.
Позднее, уже в эпоху застоя, в СССР была предпринята попытка новой идеологической накачки антиамериканских и антизападных настроений. Диссонанс между декларируемой и наблюдаемой реальностью в советском обществе и даже внутри элиты усиливался (чему способствовала и медленная эрозия железного занавеса, и растущее отставание от Запада и другие кризисные явления), а спрос на теории заговора рос. Главная роль здесь стала переходить от стареющего руководства партии в руки КГБ. И помимо работы по разложению диссидентского движения и подавления инакомыслия, главная советская спецслужба начала собственное идеологическое творчество. Одним из наиболее ярких и известных продуктов этого творчества стала книга историка Николая Яковлева ЦРУ против СССР, суммарный тираж которой измерялся миллионами экземпляров (там, например, был пересказан план Даллеса по уничтожению Советского государства).
Постсоветская Россия столкнулась с еще более глубоким кризисом, нежели поздний СССР. Движимая мощным ресентиментом, она снова предъявила запрос на понятные объяснения сложного мира. Здесь был полный набор от выдуманных цитат Маргарет Тэтчер (об экономической целесообразности существования 15 миллионов русских) и Мадлен Олбрайт (о несправедливости того, что России принадлежат огромные природные богатства) — до так называемой новой хронологии, авторы которой утверждают, что большая часть мировой письменной истории подделана, а колыбель современной цивилизации находится где-то между Ярославлем и Владимиром.
Неужели путин во все это верит?
Вполне возможно.
Под конец 1990-х годов в свет вышла ставшая бестселлером книга отставного офицера спецслужб Андрея Паршева Почему Россия не Америка, в которой он не только утверждал, что России в силу географических причин не подходят рыночная экономика, глобализация и демократическое правление, но и писал об угрозе для самого ее существования, исходящей от Запада.
Книга была достаточно проста, чтобы быть понятной неограниченному кругу читателей, но снабжена вырванными из контекста таблицами и графиками, чтобы претендовать на интеллектуальность и даже научность. Кстати, именно Паршева можно считать автором цитаты Тэтчер, не известной никому в мире и довольно популярной в России.
Пока Россия приспосабливалась к жизни в глобальном мире, а доходы и общее благосостояние граждан непрерывно росли с конца девяностых и до 2008 года, подобные идеи имели ограниченное распространение. Но по мере замедления темпов роста спрос на реваншизм возрастал.
Манифестом такого реваншизма стала мюнхенская речь Путина, произнесенная им еще в феврале 2007 года, в которой он среди прочего впервые обвинил Запад в ограничении доступа к высоким технологиям, в ограничении развития других стран и в дисбалансах экономической безопасности России. К этому времени уже несколько лет шел процесс огосударствления российской экономики — от создания государственных корпораций в разных секторах до отъема частных компаний. Такая модель развития имела очень ограниченные перспективы, и чем очевиднее это становилось, тем больше была необходимость в объяснении проблем и неудач.
Конспирологические теории, столь распространенные в позднем СССР, не могли повлиять на его реальную судьбу. Но парадоксальный эффект их распространение имело: по всей вероятности, они сработали на индоктринацию некоторых сотрудников самого КГБ, которые поверили в то, что было написано по заказу их руководителей. Начиная с девяностых сотрудники теперь уже российских спецслужб и деморализованные слои общества оказались восприимчивы к разного рода конспирологии и мифотворчеству. Об увлечении постсоветской элиты конспирологическими теориями мы уже писали в Сигнале о золотом миллиарде.
За мировым экономическим кризисом 2008–2009 годов последовала неудачная попытка институциональной модернизации в период правления Дмитрия Медведева. Итогом стал курс на консервацию российской политической и экономической системы, который закономерным образом привел к окончательной ставке Кремля на идеологему сдерживания России. Гражданам нужно было объяснить утрату их экономических перспектив, а заодно и то, как в ядро российского среднего класса превратились не те, кто что-то реально производит, а те, кто получает зарплату из бюджета от распорядителей чужого. А еще сохранение в неприкосновенности властных позиций и растущего благосостояния элиты.
Но самое главное — идеологема сдерживания избавляет российскую элиту от необходимости критического осмысления результатов собственного правления. Другими словами, данная идеологема избавляет ее от необходимости дискуссий и политической конкуренции, то есть работает на ее консолидацию и консервацию. И это важная часть политического консенсуса внутри нее.
В рамках этого идеологического консенсуса ответственность за все собственные ошибки перекладывается на внешний мир — на США и Европу и их политику сдерживания российского развития. Примерно такой же механизм перекладывания ответственности привел коренных жителей Меланезии к созданию карго-культов — проблема для них заключалась не в том, что они попросту не могли создавать нужные товары (карго), а в том, что товары создаются духами и у американцев просто лучше с ними связь. Так и в современной России: проблема не в ошибочном устройстве государства, которое не отвечает интересам граждан, а в том, что Запад проводит политику ее сдерживания, хотя сам якобы устроен еще хуже.
Впрочем, по мере накопления ошибок политическая дискуссия вернется. Почти незамеченная обществом попытка такой дискуссии уже случилась накануне войны, и только ужесточение российского внешнеполитического курса с полномасштабной агрессией против Украины ее остановило. И уже находясь в войне, российская власть продолжает транслировать, что Россию сдерживает Запад — теперь уже на пути воссоединения исторически единого народа. И, вероятно, часть элиты искренне в это верит.
Но расхождение между рассматриваемой идеологемой и реальностью никуда не денется и будет давать о себе знать. Есть два основных варианта снятия диссонанса. Первый — это ужесточение идеологической дисциплины. Подобный механизм мы можем наблюдать в различных тоталитарных и эсхатологических сектах, и это всегда заканчивается внутренним насилием, неспособностью к созидательной деятельности и в конечном итоге коллапсом таких сект. Второй — смягчение/модернизация/пересмотр основных идеологем или полный отказ от них, что случилось во времена оттепели и перестройки.
У Джорджа Кеннана как провозвестника политики сдерживания в отношении СССР, конечно, были предшественники. В 1919 году французский премьер Жорж Клемансо призвал создать вдоль западной границы Советской России непрерывную дамбу — военный союз государств, которые обрели независимость в результате Первой мировой войны (Финляндия, Эстония, Латвия, Литва, Польша, Чехословакия), а также Румынии, — чтобы не допустить экспансии большевиков в Европу. Идея была утопическая: слишком много противоречий было между самими этими странами. Тем не менее именно тогда в международный дипломатический обиход вошло французское словосочетание cordon sanitaire — санитарный кордон.
Почитайте интервью молодых людей из России и Донбасса, чьи отцы погибли или пропали на войне. Кто-то отправился воевать добровольцем по идейным соображениям, кого-то призвали. Кто-то из детей поддерживает вторжение, кто-то нет. У кого-то геополитика, у кого-то обида на государство. А в итоге все без отцов.
И надеемся, вы нашли то, что вас поддерживает. Сегодняшний Сигнал написан в соавторстве с социологом Петром Торкановским, в этом выпуске мы говорим о леваках. Кто такие современные левые и чего они хотят? Подпишитесь на рассылку, если вы впервые нас читаете. А также у нас есть твиттер и телеграм.
Леваки
Советник главы офиса президента Украины Алексей Арестович в конце июня раскритиковал и оскорбил активистов. Я не левак и терпеть не могу левацкой идеологии. Правого активизма не бывает, — заявил он. Его пост набрал 13 тысяч лайков, в комментариях он пояснил, что ему не нравятся юные леваки и комсомолы еврооптимистичного проекта. Впрочем, в интервью Дмитрию Быкову Арестович говорил, что положительно оценивает СССР. По его словам, украинцы создали Российскую империю и Советский Союз и руководили последним в его лучший период (с 1964 по 1982 годы), а вовсе не были колонизированы.
После начала полномасштабной войны в Украине появилось несколько российских изданий и проектов левой направленности. Там тоже обсуждается деколонизация, положение российских и украинских активистов и то, как изменилось положение рабочих в обеих странах — из-за введенных санкций и самого вторжения.
Почему не любят леваков?
Слово левак чаще всего используют те, кого в ответ иногда называют праваками: либертарианцы, националисты, консерваторы, правые популисты, а в России иногда и те, кого с начала девяностых считают либералами (хотя, например, в США это слово может использоваться и по отношению к людям левых взглядов).
Леваками они уничижительно именуют сторонников левых идей, которые сами, в свою очередь, верят в то, что отстаивают одновременно демократические и эгалитарные ценности. Другими словами, так называют тех, кто уверен, что все люди, вне зависимости от их социального статуса, расы, гендера или каких-либо других факторов, должны иметь равные права и возможности для достойной (в том числе с экономической точки зрения) жизни.
Сторонников левого движения очень много, среди них есть приверженцы как более, так и менее радикальных идей. Некоторые критикуют капитализм, который, по мнению некоторых исследователей, воспроизводит неравенство. Другие недовольны ксенофобией, которая маргинализирует мигрантов, наркопотребителей, ЛГБТ-людей и представителей других социальных групп. Некоторых сторонников левых идей беспокоит неоколониальная политика ведущих мировых держав. Иные вообще выступают против государственных институтов и частной собственности. Левых объединяют симпатии к прямой низовой демократии, самоорганизации, программам социальной поддержки для различных маргинализованных групп.
Противники левых воспринимают эти идеи по-своему. Например, российские либертарианцы уверены, что левые стремятся захватить власть и устроить тотальную имущественную унификацию; некоторые критикуют идею коллективной ответственности, которую, по их мнению, продвигают леваки.
У людей либеральных взглядов левые движения могут в первую очередь ассоциироваться с большевистскими репрессиями, удушающим брежневским застоем или партсобранием, которое наказывает людей за аморалку.
Если у разных левых такие разные цели, это точно одно течение?
Это очень сложный вопрос. Многие современные исследователи вообще стараются не прибегать к различению левых и правых.
Изначально это разделение возникло в XVIII веке, в период Французской революции. Национальное собрание решало, давать ли королю право вето при принятии ключевых решений. Во время дебатов те, кто выступал за королевское право вето, сели справа от председателя собрания, а те, кто выступал против этого права, — слева.
В XIX веке, когда противопоставление левых и правых закрепилась в европейской политике, так стали называть прогрессистов (выступавших за форсированные изменения) и консерваторов. Но после революции 1917 года в России разногласия между левыми и правыми начали связывать с оппозицией коллективизм/индивидуализм. Коллективисты (левые) считали, что благополучие коллектива имеет большее значение, чем благополучие индивида, а индивидуалисты (правые) отдавали предпочтение личным правам и свободам. Когда люди уже привыкли мыслить категориями правое или левое и ассоциировать себя с одной из двух сторон, все изменилось. После майских протестов 1968 года во Франции и Пражской весны появилось большое количество социальных движений, и многие стали отождествлять себя с течениями и политическими силами, которые добивались более конкретных целей. Например, во Франции против режима де Голля выступали самые разные радикальные левые группы: от анархо-синдикалистов и троцкистов до феминисток и маоистов.
В 1968 году советские войска, служившие образцово левому режиму, вошли в Прагу. Их цель была остановить либерализацию чехословацкого общества. Но инициировал ее Александр Дубчек, который сам считал себя человеком вполне коммунистических взглядов.
В итоге к концу XX века исследователи пришли к выводу, что борьбу левых и правых сил иногда нельзя описать ни как противостояние прогрессистов и консерваторов, ни как противостояние индивидуалистов и коллективистов. Они стали искать новые термины для описания актуальных политических процессов, которые затрагивали разнообразные социальные движения. Разделять политические силы на правые и левые становилось все более проблематичным.
Политологи Эрнесто Лаклау и Шанталь Муфф в классической работе Hegemony and Socialist Strategy (1985) отмечали, что множество политических групп могут идентифицировать себя в качестве левых или правых, но значение на самом деле имеют не их теоретические установки, а позиции, которые они отстаивают в моменте. В зависимости от контекста одни и те же требования разных политических групп могут рассматриваться как правые или левые, и одни и те же предложения могут поддерживаться самыми разными политическими силами.
Самоидентификации — например, феминистской — мало, чтобы назвать ту или иную группу левой. Например, некоторые радикальные феминистки выступают за установление матриархата. Другие отстаивают права только цисгендерных женщин и отказываются считать женщинами трансперсон (trans-exclusionary radical feminist). Есть, наконец, феминистки-марксистки, которые борются против капитализма — по их мнению, он неразрывно связан с патриархатом и угнетением женщин.
По мнению итальянского философа Норберто Боббио, левизна взглядов в современном мире больше не определяется прогрессивностью, а скорее приверженностью эгалитаристским ценностям, то есть стремлением к тому, чтобы люди имели равный доступ к экономическим благам.
Несмотря на то, что многие современные ученые считают неточным и устаревшим подход, при котором политическая позиция классифицируется однозначно как правая или левая, это разделение до сих пор определяет массовое восприятие различных сил и соответственно влияет на политические процессы. Как отмечают исследователи Жоао Кардосо Росас и Ана Рита Феррейра, выбор между правыми и левыми для многих остается самым очевидным способом описания своих политических взглядов.
Левые точно не загонят всех в концлагерь?
Нужно признать: среди левых существуют фанаты тоталитарных режимов, называвших себя социалистическими (связанных с именами Сталина, Мао Цзэдуна или Пол Пота). Демократически настроенные левые иногда уничижительно называют их танкистами (tankies). Это слово вошло в обиход после Венгерского восстания 1956 года. Тогда в Будапешт приехал член Коммунистической партии Великобритании, корреспондент ее газеты Daily Worker Питер Фрайер. Он был в ужасе, насколько жестоко советские войска подавляли протесты местных жителей, выступивших против коммунистического правительства. Фрайер хотел написать об этом, но ему запретили: редакция поддерживала версию Москвы, согласно которой восстание было фашистским контрреволюционным заговором. Когда Фрайер все же описал увиденное, его исключили из Компартии Великобритании. Венгерские события раскололи коммунистические партии по всему миру. Но были и те, кого не смутила жестокость советской армии, и они продолжили поддерживать политику СССР. Сколько сейчас танкистов по всему миру, оценить сложно.
В октябре 2020 года Мемориальный фонд памяти жертв коммунизма (некоммерческая организация антикоммунистической направленности с неоднозначной репутацией) провел опрос об отношении американцев к социалистическим идеям. 26% респондентов заявили, что хотели бы увидеть конец капиталистической системы и замену ее социалистической экономикой. Треть американцев до 40 лет сказали, что марксизм — это позитивное движение против несправедливости, а марксистская экономическая модель помогает достичь всеобщего блага. Десять процентов в этой возрастной группе считали, что Манифест коммунистической партии, созданный Марксом и Энгельсом, описывает справедливое общество лучше, чем Декларация независимости США.
В Великобритании результаты похожего опроса в июле прошлого года показали, что 67% молодых жителей страны хотели бы жить при социалистической экономической системе. Они отождествляют социализм со словами рабочие, общественность, равные и справедливый. Для 75% молодежи капитализм ассоциировался с глобальным потеплением, разрушением планеты и расизмом, а 73% заявили, что капитализм способствует жадности, эгоизму и материализму по сравнению с социализмом, который развивает сострадание, сотрудничество и солидарность между людьми.
The Atlantic предполагает, что сегодня молодые левые в западных странах в первую очередь воспринимают социализм и коммунизм как социально-экономическую модель, а не как политический режим. Столкнувшись с неравенством, долгами, низкой зарплатой и высокими ценами, молодые люди с энтузиазмом относятся к политике перераспределения, писала в 2020 году журналистка Энни Лоури. Более молодое поколение привлекают отдельные социалистические черты: например, бесплатное здравоохранение, обеспечение трудовых прав, упрощенный доступ к образованию.
Этим они радикально отличаются от более взрослых американцев (автор причисляет их к поколению бэби-бумеров), для которых социализм и коммунизм неразрывно связаны с авторитаризмом и жестокими репрессиями. Если у старшего поколения слово социализм вызывает ассоциации с СССР или Китаем, то молодежь все чаще воспринимает его как отсылку к государствам, вкладывающим деньги в обеспечение социальных гарантий для всех граждан, — например, Швеции или Дании.
Шведская модель (иногда ее называют скандинавской) с высокими налогами, перераспределяемыми для поддержки малообеспеченных групп населения, привлекает многих левых, выступающих с демократических позиций. Многим импонирует сочетание широких политических свобод и социальной защищенности, эффективных профсоюзов и успешной экономики со своими транснациональными корпорациями, вроде IKEA, H&M и Spotify. На протяжении последних ста лет почти все выборы в этой стране (свободные и демократические) выигрывает левоцентристская Социал-демократическая рабочая партия Швеции. Правда, некоторые исследователи отмечают, что в своем классическом виде скандинавская модель существенно пересмотрена, и — что более важно — до сих пор нет опыта ее переноса за пределы региона.
В постсоветские годы в России была популярна идея, что, пойдя по скандинавскому пути, СССР мог бы сохраниться (хотя сама скандинавская модель была способом усовершенствовать капитализм, а не реформировать социализм). Свежих данных о том, как сейчас россияне относятся к социализму и коммунизму, не так много. В 2013 году 59% граждан РФ считали, что в советском строе было больше положительных, чем отрицательных черт. По данным ФОМ за декабрь прошлого года, о распаде СССР сожалеют 62% граждан.
В том же 2021 году, по данным Левада-Центра, почти половина россиян была бы рада восстановлению советской политической системы — это самый высокий показатель с начала 2000-х годов. Очевидно, это резко контрастирует с демократическими убеждениями западных левых (и сближает россиян с танкистами). Очевидно, симпатии к СССР связаны, скорее, с ресентиментом и убеждением в том, что эта страна была мировой сверхдержавой, которая потом утратила военно-экономическую мощь и политическую стабильность.
Тем не менее 62% участников прошлогоднего опроса Левады предпочитали государственное планирование и распределение в качестве экономической модели для России (это максимум с февраля 1992 года). Описывая советское прошлое, россияне вспоминают, в первую очередь, о вере в светлое будущее (21%), о положительных эмоциях (13%), о детстве (11%) и о многонациональной стране (10%). Только последняя из этих ассоциаций связана с политической системой или с официальной идеологией, и то косвенно. Иными словами, экономическая и психологическая составляющая левой идеи так же ценна для россиян, как и для западных левых.
Несмотря на положительное отношение многих россиян к советской политической системе, большинство современных левых движений в России не используют эту повестку. Чаще они отстаивают гуманистические левые идеи в целом и выступают против авторитаризма. Например, Российское социалистическое движение борется за демократический социализм, основанный на общественной собственности, политической свободе и самоуправлении, а Социалистическая альтернатива продвигает троцкистские взгляды одноименной международной организации с представительствами в 30 странах мира. Однако есть и исключения — например, проект Вестник бури играет на симпатиях россиян к Сталину и оправдывает сталинские репрессии.
Но любое из этих движений наталкивается на российские политические реалии. Главная из них в том, что, по словам социолога Константина Гаазе, монополия на левую повестку принадлежит правящей элите. Российская власть отстаивает свое исключительное право на рассуждения о социальной справедливости, борьбе с незаконным обогащением и неравенством. Членов КПРФ — формально крупнейшей левой партии страны — преследуют силовики, если их действия хоть как-то противоречат официальной политике. Руководителей негосударственных левых организацией арестовывают — как произошло с главой профсоюза Курьер Кириллом Украинцевым, который добивался улучшения условий работы курьеров. А левых активистов обвиняют в терроризме и дают гигантские сроки. Тысячи людей, которые называют себя гражданами СССР, подвергаются преследованиям, а две их организации объявлены в России экстремистскими.
Каждый год 15 апреля анархисты проводят акцию Укради что-нибудь с работы. Так они призывают ответить работодателям, которые, по их мнению, платят своим сотрудникам меньше, чем должны, и, по сути, эксплуатируют их.
Украина неоднократно призывала признать Россию государством-спонсором терроризма из-за обстрелов вокзалов, площадей и других мест, где могут находиться мирные граждане. Что означает этот статус, могут ли объявить Россию страной, которая поддерживает терроризм, и чем это будет грозить россиянам, рассказывает Медуза в карточках. Кстати, термин государство-спонсор терроризма вы не раз просили объяснить в Сигнале.
Петр торкановский,
И как всегда, ждем ваших идей, о чем бы вы хотели прочитать в новых выпусках. В сегодняшнем мы разбираем понятие историческая справедливость, которым в последнее время охотно оперирует Владимир Путин, а с ним и другие представители российских властей. Перешлите это письмо тем, кому оно, по-вашему, могло бы быть интересно. А если вы еще не подписаны на Сигнал — это можно сделать тут.
Историческая (не)справедливость
18 марта 2021 года на концерте по случаю крымской годовщины Владимир Путин среди прочего сказал, что Крым — это сакральное место, центр формирования нашего духовного единства, и на этом основании провозгласил, что его присоединение к России в 2014 году было восстановлением исторической справедливости.
В двух февральских обращениях к гражданам (о признании самопровозглашенных донбасских республик и о начале специальной военной операции) Путин долго перечислял несправедливости, которые пришлось претерпеть России. А на Петербургском экономическом форуме в июне президент говорил о глубоком понимании правоты, исторической справедливости нашего дела — строительства и укрепления сильной суверенной державы, России. В июле на встрече с руководством Госдумы он вновь настаивал на исторической правоте специальной военной операции против Украины.
Стоит ли искать в истории справедливость?
Во всяком случае, с древнейших времен описание прошлого почти всегда сопровождалось неким моральным суждением: кто перед кем виноват и какие права в связи с этим имеет в настоящем. Другое дело, что многим современным ученым эта привычка совсем не нравится.
Уже История Геродота (V век до нашей эры) начинается с выяснения вопроса о причине вражды эллинов и варваров: кто кого первым обидел. Для древних римлян вопрос, справедливо или нет начало войны, тоже был крайне важен, так как несправедливо нарушенный мир мог навлечь на нарушителей гнев богов. Особая жреческая коллегия определяла, нарушены ли договоры и можно ли исправить нарушение без пролития крови.
Античные историки в некотором смысле брали на себя функцию этих же жрецов. Современному итальянскому исследователю Арнальдо Момильяно древние авторы напоминали древних же врачей, которым надо было по отрывочным и часто сомнительным данным о прошлом пациента, его занятиях, образе жизни и диете определить причину недуга. Одновременно работа историков походила на юриспруденцию и практическую политику: при помощи риторики нужно было убедить аудиторию в правильности той или иной позиции. Иными словами, исследования прошлого с самого начала служили для оправдания тех или иных действий в настоящем.
Сама история — это не просто рассказ о событиях прошлого, а их обязательная интерпретация. И прежде всего, интерпретация этическая. Историк Игорь Данилевский подчеркивает, что, как бы мы ни требовали от исследователей прошлого объективности, на самом деле объективность читателей не интересует. То, что столько-то суток назад по таким-то географическим координатам такое-то количество людей на протяжении такого-то времени убивали друг друга, имеет для нас мало значения до тех пор, пока кто-то из этих людей не оказывается нашими и/или правыми. Так объективный, но безликий факт превращается, скажем, в исторически значимую Куликовскую битву.
Поэтому история долгое время оставалась наукой не столько о прошлом, сколько о современности: на что мы обращаем внимание в событиях сто- или тысячелетней давности, по каким критериям мы оцениваем их участников — это больше говорит о нас, чем о них. Понятно, что из-за этого история очень подвержена морализации и политизации.
Усталость от этого, а также от сосредоточенности историков на военных победах и политических интригах привела, в частности, к зарождению во Франции в 1920-е годы школы Анналов (журнал Анналы экономической и социальной истории создан в 1929 году). Впоследствии, уже в годы Второй мировой войны, один из ее основателей Марк Блок написал Апологию истории (.pdf), в которой сетовал: Историк с давних пор слывет неким судьей подземного царства, обязанным восхвалять или клеймить позором погибших героев. История… приобрела облик самой неточной из всех наук — бездоказательные обвинения мгновенно сменяются бессмысленными реабилитациями. В 1944 году Блока — еврея и участника Сопротивления — расстреляли нацисты.
Блок и его последователи, коих по-прежнему много, стремились и стремятся освободить свою дисциплину от функции предварительного заседания Страшного суда и перенести ее на тот уровень, где вопросы справедливости и оправданности тех или иных действий просто не имеют смысла. Они исследуют повседневность прошлых эпох, выявляют экономические и социальные закономерности, которые определяли жизнь человека и отдельных человеческих сообществ в разные века в разных уголках мира. То, что казалось справедливым людям, которые жили пятьсот, сто, а иногда и тридцать лет назад, совершенно не обязательно будет казаться справедливым нам. Работа историка — понимать, а не судить.
Впрочем, не все специалисты согласны с таким суждением. Например, американский русист Ричард Пайпс настаивал, что моральная оценка — не только право, но и обязанность историка. И это, вероятно, единственный пункт, по которому с ним согласился бы Путин.
Хотя нет, не единственный: Пайпс, как и Путин, терпеть не мог Ленина, хоть и по несколько другим причинам — не за то, что подложил мину замедленного действия под Советский Союз, а за то, что вообще этот Союз создал.
А историческую несправедливость нужно исправлять?
Примечательно, что, например, в Британской энциклопедии нет статьи об исторической справедливости, но есть об исторической несправедливости. Это понятие активно используется в западной политологии и юриспруденции. Речь идет о совершенных в прошлом морально не оправданных поступках по отношению к каким-то группам людей, которые до сих пор оказывают влияние на благополучие их потомков. Исторические несправедливости — это, например, завоевания, колониальные захваты, дискриминация по расовому и национальному признаку, геноциды.
Хрестоматийный пример тут, конечно, Германия. Она признала свою вину по отношению к жертвам нацизма и их потомкам и стремится хотя бы отчасти возместить им причиненный ущерб: дает им гражданство, выплачивает компенсации, а в свое время на льготных условиях поставляла, например, промышленное оборудование в Израиль.
Расширение понятия исторической вины на такие явления, как порабощение африканцев или преследование коренных народов Северной Америки, происходившие в относительно отдаленном от нас прошлом, сделало ситуацию сложнее. Даже если потомки поработителей и преследователей признают свою вину перед потомками рабов и преследуемых, никуда не денется разница современных реалий и реалий полуторастолетней давности. Из-за этой разницы будет крайне трудно договориться, какие действия потребуются, чтобы такую вину искупить.
Как правило, разговоры об этом сводятся к деньгам. Не потому, что какая угодно денежная сумма может быть эквивалентна, например, человеческой жизни, а потому, что деньги — это нечто конкретное и измеримое, в отличие от каких угодно признаний и извинений. Когда появляются деньги — появляется предмет торга, разговор перестает быть философским и становится практическим, появляется возможность договориться о чем-то определенном.
Труд рабов в принципе можно пересчитать в современные доллары. С некоторыми допущениями и погрешностями можно подсчитать, каких заработков лишились миллионы темнокожих из-за дискриминации, которая не позволила им получить хорошее образование. Можно подсчитать, сколько мог бы заработать и передать по наследству своим детям человек, который умер молодым, потому что из-за той же дискриминации не имел доступа к хорошей медицине.
Таких оценок много — в диапазоне от 1,5 до 17 триллионов долларов. Способы погашения этого долга обсуждаются самые разные: от прямых выплат до особых фондов на оплату лечения и образования потомков рабов. Принципиальная готовность к таким выплатам, по идее, означает деятельное раскаяние, которое не отменяет прошлую несправедливость, но хотя бы отчасти исправляет ее последствия в современности.
Но пока все разговоры об этом остаются сугубо теоретическими: американский конгресс раз за разом отказывается даже рассматривать вопрос о репарациях темнокожим.
Какой справедливости добивается кремль — и с какой несправедливостью он борется?
В представлениях и в риторике российских властей присутствуют в виде обрывков разные представления о справедливости и несправедливости в истории.
С одной стороны, в кремлевских методичках государственным и провластным СМИ предписывают уподоблять Путина Александру Невскому и напоминать, что не в силе Бог, а в правде. За этим различимы архаичные представления о том, что высшие силы покровительствуют тому, кто сражается за справедливость.
С теми же установками власти насаждают и культ Победы (читайте об этом выпуски Сигнала про патриотизм и про слоган Можем повторить). И Великая Отечественная война, и победа, которой она завершилась, представляются этически однозначными, а любая попытка даже не усомниться, а хотя бы усложнить официозную картину борьбы абсолютного добра с абсолютным злом приравниваются к святотатству. А затем моральная правота СССР в 1945 году переносится на современную Россию — на том простом основании, что тогдашние наши — это и есть нынешние мы, одна и та же коллективная личность народ-победитель.
С другой стороны, уже довольно давно, но с февраля 2022 года особенно активно российская пропаганда продвигает откровенно манипулятивное утверждение, будто русские превратились в новых евреев, то есть стали коллективной жертвой преследований. Это уже вполне современное представление об исторической несправедливости и копящемся долге, который обидчику (коллективному Западу) придется оплатить.
Такой несправедливостью видится и распад Советского Союза (геополитическая катастрофа, по утверждению Путина), и установление границ Украинской ССР. России хотят присвоить статус жертвы этих исторических событий.
Проблема со всем этим вот в чем. И за моралистическими представлениями об истории а-ля Ричард Пайпс, и за принципиальным отказом от моральных суждений об истории а-ля Марк Блок стоит серьезная этическая рефлексия. Как минимум размышления о том, существуют ли какие-то единые для всех народов и эпох стандарты морали, какое-то общее мерило справедливости.
Российские же власти, в том числе Путин лично, вполне откровенно заявляют, что единственным критерием справедливости (а в диссертации Владимира Мединского — даже и истины) являются интересы России — как они их понимают. Лет сто назад это называлось готтентотской моралью: Добро — это когда я украл у соседа корову, а зло — это когда сосед у меня украл корову (готтентоты — это название, данное голландскими колонизаторами южноафриканскому народу койкоев; подобные представления европейцы приписывали им без всяких оснований).
Справедливым оказывается то, что укрепляет мощь государства под названием Россия и позволяет распространять его влияние на новые территории. Все, что этому препятствовало в 1991, 1917 или даже 1612 году, провозглашается несправедливым и требующим срочного исправления.
Это, конечно, совершенно не уникальное явление. Канадские психологи Крейг Блатц, Ли Росс и Кэтрин Стажик в 2009 году представили результаты такого эксперимента. Испытуемым — все они были канадцами — предлагалось оценить примеры жестокой политики властей в отношении коренных народов. Все примеры были взяты из истории Канады, но в некоторых случаях испытуемым лгали, что дело было в Австралии. Как оказалось, участники эксперимента резко осуждали все австралийские случаи, но довольно часто находили оправдания для канадских.
Российские пропагандисты на этом месте могут сказать, что они по крайней мере честные: не прикрываются лицемерными рассуждениями об общечеловеческих ценностях и, в отличие от тех же канадцев, не скрывают, что делят мир на своих и чужих. Хотя при этом они очень интенсивно эксплуатируют и консервативную риторику насчет силы в правде, и прогрессивную — насчет исправления несправедливости. Россия объявляется одновременно и триумфатором, и жертвой. То и другое на поверку оказывается не более чем эксплуатацией кем-то другим придуманных приемов в надежде, что хоть какой-нибудь из них сработает.
Вас тоже удивляло, что гражданский Пьер Безухов оказался на Бородинском поле — и его оттуда даже никто не выгонял? Это не авторская вольность Толстого. С древних времен и по меньшей мере до середины XIX века битвы были, среди прочего, зрелищем: для них часто старались выбирать такое место, где могли расположиться наблюдатели. Дело в том, что во многих культурах аргументом в пользу справедливости войны считалось и считается военное счастье: на чьей стороне правота — тому покровительствуют высшие силы, тот и побеждает. Наблюдатели должны были засвидетельствовать и рассказать впоследствии, на чьей стороне было военное счастье и не применяли ли противники какие-то подлые приемы.
В апреле телепропагандист Владимир Соловьев назвал Екатеринбург центром мерзотной либероты и потом конфликтовал по этому поводу со многими видными екатеринбуржцами, включая губернатора Евгения Куйвашева. Это было одно из тех событий, которые вдохновили нас на выпуск Сигнала про то, почему слово либералы стало в России ругательными. Так вот, почитайте, как тот конфликт — вроде бы совершенно спонтанный — связан с политической жизнью Екатеринбурга — и так-то всегда бурной, а в преддверии губернаторских выборов — особенно.
Спасибо, что читаете нас! Сегодняшний выпуск — про нейтралитет. С начала войны то и дело звучат голоса о том, что именно на него должна согласиться Украина. Но защитит ли ее этот статус? Перешлите это письмо тем, кому оно, по вашему мнению, может быть интересно. А если вы еще не подписаны на Сигнал — это можно сделать здесь.
Нейтралитет
В марте 2022 года, когда Россия и Украина еще пытались вести переговоры, чтобы прекратить войну, одним из главных пунктов повестки был нейтральный статус Украины. Глава российской делегации Владимир Мединский говорил о шведской и австрийской моделях нейтралитета. А Владимир Зеленский подтверждал, что Украина готова объявить нейтралитет при условии, что ей дадут надежные гарантии безопасности.
Сейчас стороны не ведут официальных переговоров, но то и дело заявляют, что готовы к ним. Когда переговоры возобновятся и если речь на них не будет идти о безоговорочной капитуляции одной из сторон, тема нейтралитета наверняка снова всплывает.
Уже сейчас бывший министр внутренних дел Германии Отто Шили предлагает Украине нейтралитет по швейцарской модели. При этом в самой Швейцарии набирает популярность идея, что традиционный нейтралитет не обеспечивает стране прежней безопасности и ей стоит взять курс на сближение с НАТО.
Что значит швейцарский нейтралитет?
Это, можно сказать, образцовый вариант нейтрального статуса: со Швейцарией сравнивают любую другую страну, заявляющую о своем нейтральном статусе. В общем и целом швейцарский нейтралитет состоит в том, что страна не участвует ни в каких войнах, не занимает ничью сторону ни в каком международном конфликте (в частности, ни с кем не заключает военных союзов и не состоит ни в каких международных военных организациях) и не пропускает через свою территорию никакие иностранные войска или вооружения.
Как настаивают швейцарские историки, начиная с Пауля Швейцера (его монументальная История швейцарского нейтралитета издана в 1895 году), такой особый статус страны — это не подарок великих держав, а сознательный выбор самих ее граждан и одна из основ национальной идентичности.
Старый Швейцарский союз (прообраз современного государства) возник еще в Средние века как объединение крестьянских и городских общин, которые противились тому, что соседние державы (Франция, Бургундия — сейчас это французская провинция, Священная Римская империя) без конца втягивали их в свои войны и пытались взять под контроль стратегические альпийские перевалы на их территории. На протяжении XV и XVI веков швейцарцы отбивались от всех соседей. В конце концов в 1648 году в рамках Вестфальского мира (мы писали о нем в выпуске про суверенитет) они получили формальное признание своей независимости и права не быть ничьими союзниками и ничьими врагами. В 1815 году на Венском конгрессе, который подвел итоги Наполеоновских войн, швейцарский нейтралитет прописали в итоговом документе особым пунктом. Ныне нейтралитет прописан даже в Конституции страны как один из принципов, которых парламент и правительство обязаны придерживаться.
Именно в швейцарской Женеве с XIX века подписывают разные гуманитарные конвенции. Именно швейцарец (Анри Дюнан — мы писали о нем в выпуске про антивоенное движение) основал Красный Крест, для которого нейтралитет и равная помощь всем сторонам любого конфликта — фундаментальный принцип (хотя к нему много претензий).
При этом швейцарский нейтралитет не пацифистский. На протяжении многих веков служба по найму в иностранных армиях была популярной карьерой (можно вспомнить и личную гвардию папы римского, и лучшего друга Петра I Франца Лефорта). В Швейцарии, в отличие от большинства европейских стран, призывная армия, и военные сборы — совсем не пустая формальность. В случае чего страна готова поставить под ружье 200 тысяч человек — это очень много, учитывая, что население составляет около 8,5 миллиона. Военные расходы Швейцарии составляют без малого шесть миллиардов долларов в год — для сравнения, Австрия, сопоставимая с ней по численности населения и также нейтральная, тратит на оборону около 3,5 миллиарда долларов.
Швейцария не состоит ни в Евросоюзе, ни в НАТО. Даже в ООН она вступила лишь в 2002 году. Но швейцарский нейтралитет не изоляциониcтский. Напротив, страна очень активна на международной арене. Достаточно напомнить, что после войны между Россией и Грузией в 2008 году официальные дипломатические отношения между ними поддерживаются через особые секции посольств Швейцарии. Это очень характерно: нейтралитет — это когда все стороны любого конфликта убеждены, что вы не отдаете предпочтения ни одной из них, и потому готовы доверить вам посредничество. В случае Швейцарии это гарантировано не столько какими-то формальными обязательствами, сколько репутацией, которая нарабатывалась столетиями.
Цена швейцарского нейтралитета — во-первых, отказ от претензий на статус не только великой, но даже и региональной державы, а во-вторых, постоянные упреки в беспринципности. Швейцария спокойно имела дела с нацистским режимом, за что ее до сих пор обвиняют в попустительстве злу. При этом в 2022 году она вместе с Евросоюзом ввела санкции против России из-за нападения на Украину, что многие сочли нарушением принципа нейтралитета. Швейцарский президент Иньяцио Кассис назвал это решение уникальным и трудным, но морально необходимым ввиду нарушения Россией международного права и ценностей, составляющих основу нашей цивилизации.
Швейцарский опыт нейтралитета уникален: многим хотелось бы его повторить, но едва ли у кого-нибудь когда-нибудь это получится. Хотя бы потому, что ему больше пятисот лет — у кого сейчас есть столько времени?
Какие еще есть модели нейтралитета?
Помимо Швейцарии, в мире еще много стран, которые считаются нейтральными: Австрия, Ирландия, Туркменистан, Коста-Рика и другие. Впрочем, в каждом случае нейтралитет значит что-то свое.
Возьмем Австрию. Еще в ходе Второй мировой войны союзники по антигитлеровской коалиции договорились, что не признают ее присоединение к гитлеровскому рейху (так называемый аншлюс 1938 года) и намерены восстановить ее независимость. В 1945 году Австрию, как и саму Германию, поделили на четыре зоны оккупации: советскую, американскую, британскую и французскую. Союзникам потребовалось целых десять лет, чтобы договориться о ее статусе.
В отличие от Германии, Австрия осталась единой. И СССР, и США согласились, что она не войдет ни в ту, ни в другую сферу влияния. В 1955 году Австрия приняла Декларацию о нейтралитете, которая запрещает стране вступать в какие бы то ни было военные союзы и размещать на своей территории иностранные военные базы. Декларация о нейтралитете стала частью действующей австрийской Конституции. В Евросоюз страна вступила лишь в 1995 году, не приняв на себя никаких военных обязательств, а в НАТО как не состояла, так и не состоит.
Соглашаясь на нейтральный статус Австрии, Москва рассчитывала показать другим западноевропейским странам свое миролюбие и спровоцировать раскол в антисоветской коалиции; впоследствии к этому добавились экономические соображения (через Австрию страны советского блока покупали многие западные машины и технологии). Теоретически нейтральная Украина тоже могла бы стать примером для сомневающихся стран Запада (вроде Турции или Венгрии) — но после уничтожения Мариуполя и бомбежек десятка других городов, вероятно, эта опция утеряна.
Что касается Швеции, ее последняя официальная война была против Наполеона. Формально она сохраняла нейтралитет в обеих мировых войнах, хотя во Второй фактически оказалась в сфере влияния Германии и, например, поставляла ей сталь. После войны Швеция не стремилась в НАТО, опасаясь спровоцировать агрессию со стороны СССР. Но фактически еще в шестидесятые годы Швеция получила от США тайные односторонние гарантии безопасности в обмен на размещение (тоже, разумеется, тайное) американских подлодок с ядерным оружием у своих берегов. Такой нейтралитет Украины вряд ли устроил бы уже Кремль.
Шведский нейтралитет, в отличие от швейцарского и австрийского, не закреплен никакими действующими национальными законами или международными договорами. Ныне он фактически уже в прошлом. В 1995 году Швеция вступила в Евросоюз, в 2009-м заключила с ним оборонительный договор, а в 2022-м под впечатлением от нападения России на Украину попросилась в НАТО.
Есть много других моделей нейтралитета. Например, лихтенштейнский и коста-риканский — это когда совсем небольшая страна просто распускает армию, потому что это дорого, а сил защитить себя все равно заведомо недостаточно. При этом Лихтенштейн граничит только с нейтральными государствами — Швейцарией и Австрией, а Коста-Рика — давний партнер (хоть формально и не союзник) США.
Есть нейтралитет Туркменистана, прописанный в Конституции страны и поддержанный особой резолюцией Генассамблеи ООН в 1995 году (.pdf). Фактически это не столько нейтралитет, сколько изоляционизм: Туркменистан — закрытая тоталитарная страна, которую внешний мир интересует, по большому счету, только в качестве рынка сбыта газа. Но и она сама не представляет большого интереса для внешних сил. В отличие от той же Украины.
Если украина объявит нейтралитет — она будет в безопасности?
На этот счет есть большие сомнения.
Прежде всего, намерение Украины стать в будущем постоянно нейтральным государством, которое не участвует в военных блоках зафиксировано в ее Декларации о государственном суверенитете 1990 года. В 2022 году как никогда очевидно, что в случае Украины нейтралитет и внеблоковый статус означают отказ от стремления в НАТО.
На весенних переговорах Украина, в принципе соглашаясь объявить нейтралитет, настаивала на том, что ей нужны гарантии безопасности. Владимир Зеленский называл в числе возможных гарантов США, Британию, Германию, Турцию и другие страны. Идея в том, что, если в будущем кто-то (ну то есть Россия, конечно) опять нападет на Украину, страны-гаранты должны будут вступить в войну на ее стороне.
Если руководствоваться прошлым опытом гарантий безопасности в Европе, трудно утверждать, что это безотказный механизм. Характерный пример — история нейтралитета Бельгии. Она объявила его в 1839 году, получив официальное признание своей независимости от Нидерландов. По Лондонскому договору того же года гарантами ее суверенитета и нейтралитета стали среди прочих Британия, Франция и Пруссия. Гарантии считались настолько надежными, что Франция, тщательно укрепляя границу с Германией, обращала мало внимания на границу с Бельгией.
И довольно долго гарантии действительно работали. Но в начале ХХ века немецкий генштаб, разрабатывая план войны с Францией, прямо в нем прописал, что нейтралитет Бельгии (гарантированный в том числе самой Германией как преемницей Пруссии) следует нарушить ради обхода пограничных укреплений. Когда в 1914 году, в начале Первой мировой войны, немецкие войска вошли в Бельгию, британский посол в Берлине явился к канцлеру Теобальду фон Бетман-Гольвегу с официальным объявлением войны. Бетман-Гольвег воскликнул, что не может поверить, что Британия станет воевать с Германией из-за клочка бумаги, имея в виду Лондонский договор 1839 года. Бельгии заступничество Британии, надо сказать, не очень-то помогло: от немецкой оккупации она освободилась лишь в 1918 году.
Нечто похожее случилось с Польшей в начале Второй мировой войны. У нее был договор о военном союзе с Францией, а в августе 1939 года в качестве приложения к нему был подписан договор, по которому Британия дополнительно гарантировала безопасность Польши. Тем не менее нацистская Германия напала на Польшу уже 1 сентября. Франция и Британия тут же объявили Германии войну, но фактически никаких действий так и не предприняли — журналисты вскоре прозвали это странной войной, поддельной войной или сидячей войной. Дальнейшая плачевная судьба Польши во время и после Второй мировой хорошо известна.
В 2022 году не только нейтральные страны, но и полноправные члены НАТО опасаются, что в случае нападения России альянс поможет им не больше, чем гаранты безопасности помогли Бельгии в Первую мировую и Польше во Вторую. Премьер-министр Эстонии Кая Каллас не далее как в июне заявила, что план НАТО по защите стран Балтии предусматривает их захват Россией и последующее освобождение союзниками в течение полугода. После Бучи и Мариуполя страшно даже представлять, что может произойти за эти полгода.
Из всего этого можно сделать вывод, что для Украины, в сущности, не будет большой разницы между нейтралитетом под гарантии безопасности и вступлением в то же НАТО — по крайней мере, если гарантии и членство в альянсе будут работать так же, как сейчас. Шансы на то, что кто-то незамедлительно отправит своих солдат ей на помощь, будут в обоих случаях примерно равны. И зависеть они будут не от формальных обязательств союзников или гарантов, а от того, насколько вероятная потеря Украины будет чувствительна для них самих.
Владимир Мединский упоминал австрийскую и шведскую модели нейтралитета. Но фактически российские власти, очевидно, стремятся к финляндизации Украины. Этим термином описывается ситуация, когда крупная держава запугивает своего сравнительно небольшого соседа до состояния внешнеполитического паралича.
После Второй мировой войны Финляндия заключила с СССР договор о дружбе, по которому в обмен на советские гарантии безопасности обязалась не вступать ни в какие союзы с западными странами, не размещать на своей территории их базы и не пропускать через нее их войска, а в случае агрессии с их стороны помогать СССР.
Финляндия, оставаясь капиталистической страной, не вступила в НАТО и никогда ни в чем не противоречила СССР на международной арене. Она не только смирилась с утратой части территории по итогам советско-финляндской войны 1939–1940 годов, но и на некоторое время предоставила Советскому Союзу в аренду полуостров Порккала под военно-морскую базу (та просуществовала до 1956 года).
В случае Финляндии такое положение оказалось в конечном итоге даже выигрышным: на протяжении всей холодной войны она поддерживала особые отношения (прежде всего торговые) и с СССР, и с Западом, стабильную демократию и хороший экономический рост. Но финляндизация, помимо унизительных ограничений во внешней политике, предполагает и некоторую адаптацию внутренней. В самой Финляндии, например, подвергались цензуре публикации, которые можно было счесть антисоветскими, а способность предотвратить советскую агрессию была главным инструментом удержания власти для финских президентов с 1940-х до 1980-х годов.
Этот специфический статус устраивал большинство граждан и после 1991 года — но после февраля 2022 года поддержка вступления в НАТО подскочила до 76%. Финляндия вместе со Швецией попросилась в альянс. Даже если России удастся навязать Украине какое-то соглашение, подобное советско-финскому договору о дружбе, крайне трудно себе представить, что украинское общество с его традициями майданов, а теперь и с опытом отечественной войны, его примет. Тем более Украину, в отличие от Финляндии, Москва ставит в центр своей международной политики — и требований к ней выдвигает значительно больше, стремясь, по сути, лишить суверенитета, а то и государственности как таковой.
Вот и выходит, что, хотя обе стороны вроде бы согласны на нейтралитет Украины, никто пока не придумал такой модели, которая бы всех устроила. И если вдруг придумают — она имеет все шансы стать новым словом во всей международной политике, сопоставимым по значимости с официальным признанием швейцарского нейтралитета двести с лишним лет назад.
Роберт Дальсьё из Стокгольмского института оборонных исследований в 2013 году смог в деталях реконструировать логику, которой руководствовались шведские власти, объявляя нейтралитет после Второй мировой войны. Они отдавали себе полный отчет, что, если начнется третья мировая война, ни у кого не получится остаться нейтральным. Понимали и то, что Швеция неминуемо окажется на стороне Запада. Цель ее формального нейтралитета в холодной войне состояла лишь в том, чтобы при первом обмене ядерными ударами ни та, ни другая сторона не целилась в Швецию.
Одесса с начала войны живет под обстрелами и еще недавно ждала, что российские войска пойдут на ее штурм. Сейчас Одесский порт как никогда важен для всего мира: через него экспортируют украинское зерно, без которого многим странам грозит продовольственный кризис. А еще в Одессе — легендарный театр оперы и балета. Почитайте репортаж оттуда — как он продолжает работать во время войны.
И желаем всем нам мира как можно скорее. В этом выпуске мы говорим о гей-пропаганде и пытаемся понять, почему в России до сих пор преследуют ЛГБТ-людей. Подписывайтесь на рассылку и отправьте этот выпуск своим друзьям или близким, если они до сих пор считают, что гомосексуальность — это болезнь, а гомосексуальные отношения можно навязать.
Гей-пропаганда
28 июля спикер Госдумы Вячеслав Володин заявил, что, скорее всего, осенью нижняя палата парламента примет законопроекты, запрещающие пропаганду нетрадиционных ценностей среди россиян всех возрастов. Подобный законопроект от КПРФ и Справедливой России уже лежит на рассмотрении в Думе; еще над одной версией работает председатель комитета по информационной политике Александр Хинштейн — пока документ проходит согласование в правительстве.
Еще один похожий законопроект внесло в Думу законодательное собрание Севастополя. Крымские депутаты хотели объявить ЛГБТ-пропагандой целенаправленное и бесконтрольное распространение информации, которая может сформировать искаженные представления о социальной равноценности традиционных и нетрадиционных сексуальных отношений, а также вообще любые нейтральные высказывания, не осуждающие ЛГБТ-людей.
Проект закона севастопольских депутатов признан комитетом по законодательству не соответствующим Конституции. Но источники Медузы рассказывают, что сама идея депутатов Севастополя заинтересовала спикера Госдумы Вячеслава Володина, который предполагает, что его рьяную защиту традиционных ценностей может оценить Владимир Путин.
Новые запреты возмущают активистов и просто представителей ЛГБТ-движения. Законодатели его, разумеется, поддерживают.
Можно ли кого-то сделать гомосексуалом с помощью пропаганды?
Думаем, вы и сами знаете ответ. Но давайте еще раз поговорим: это невозможно, как бы российским властям ни хотелось убедить жителей России в обратном.
Не существует действий, из-за которых человек может стать геем. Исследования показывают, что то, какой будет сексуальная ориентация (к кому человек испытывает влечение), определено с рождения. Теории о влиянии воспитания не находят подтверждений в исследованиях: гомосексуалами не становятся из-за социальных факторов, вроде воспитания в гомосексуальной семье.
Ориентация человека, его сексуальная идентичность (как он себя определяет) и сексуальное поведение (то, что он делает) — крайне сложные явления, которым посвящены тысячи научных публикаций, и до сих пор они изучены не до конца. В чем сходятся исследователи — так это в том, что гомосексуальность (как и гетеросексуальность, и бисексуальность), — это разновидность нормы, а не болезнь. Именно поэтому ее нельзя вылечить, ведь не лечат же гетеросексуальных людей в надежде изменить их ориентацию.
На сексуальную ориентацию, скорее всего, влияют генетические факторы, гормоны при внутриутробном развитии и анатомические особенности мозга. Окружающая среда, общественные установки, а также личный опыт человека тоже важны для сексуальной ориентации. Но лишь в том плане, что человеку будет легче осознать и признать свою идентичность (если среда способствует этому и не маргинализирует геев) и в зависимости от этого выстраивать свое сексуальное поведение. Сексуальность каждого человека индивидуальна, и точно нельзя определить законом механизмы, как ее можно регулировать.
В определенных обстоятельствах человек действительно может изменить свое сексуальное поведение — это называется ситуативная гомосексуальность. Человек может вступить в гомосексуальные контакты, если гетеросексуальные ему недоступны (например, в тюрьме). Но когда ситуация меняется, его поведение становится прежним. Подростки также могут экспериментировать с сексуальными отношениями, это нормально, но это не может предопределить их сексуальную идентичность в будущем.
Что российские власти считают гей-пропагандой?
Очень многие вещи. Причем, как это бывает со многими другими российскими законодательными актами, нормы статьи о гей-пропаганде размыты, а правоприменение бессистемно.
После отмены уголовного наказания за мужеложство в 1993 году в России несколько раз пытались ужесточить законодательство для ЛГБТ-людей. В 2002 году депутат Геннадий Райков внес в Госдуму законопроект о введении уголовного наказания для мужчин (до пяти лет лишения свободы) за гомосексуальные отношения. Предложение так и не было принято, поскольку в 2004 году комитет Госдумы по гражданскому, уголовному, процессуальному и арбитражному законодательству посчитал его антиконституционным.
Инициативу Райкова перехватил депутат Александр Чуев, который в 2003-2006 годах трижды вносил в Думу законопроект об уголовном наказании за пропаганду однополых отношений. Под ней он понимал публичное выступление, публичную демонстрацию гомосексуального образа жизни и гомосексуальной ориентации. В пояснительной записке он утверждал, что пропаганда идет через СМИ и учебные программы в образовательных учреждениях, и от этого надо оградить общество, а особенно детей. Чуев не предлагал лишать гомосексуалов свободы, но законопроект устанавливал запрет занимать определенные должности. И снова парламентарии отклонили законопроект о гей-пропаганде.
Тем временем власти регионов (Рязанской, Костромской областей и др.) с 2006 года стали сами запрещать публичные действия, направленные на пропаганду гомосексуализма. В конце ноября 2011 года такой запрет ввела Архангельская область, после чего Татьяна Винниченко (ныне — руководительница ​​Московского комьюнити-центра для ЛГБТ+ инициатив) подала заявление в Верховный суд России с просьбой признать недействующими некоторые положения закона Архангельской области о гей-пропаганде.
В августе 2012 года Верховный суд отклонил ее заявление и тогда же дал определение гей-пропаганды. Судьи объявили, что не любые публичные действия могут быть признаны пропагандой — то есть, теоретически, можно распространять общую, нейтральную информацию о гомосексуальных отношениях, проводить дебаты о социальном статусе ЛГБТ-людей, но не навязывать несовершеннолетним гомосексуальные жизненные установки. Чем отличается навязывание установок о ЛГБТ-людях и обычное информирование об их жизни и сложностях, неизвестно.
В это время в Думе уже обсуждали законопроект, который меньше, чем через год ввел административную ответственность за пропаганду нетрадиционных сексуальных отношений среди несовершеннолетних по всей стране. Согласно статье 6.21 Кодекса об административных правонарушениях, под пропагандой понимается распространение информации, которая формирует нетрадиционные сексуальные установки, делает их привлекательными, а также дает представление, что гомосексуальные и гетеросексуальные отношения равноценны. В России могут привлечь к ответственности и за навязывание информации о гомосексуальных отношениях, если та может вызвать интерес к ним.
К административной ответственности за ЛГБТ-пропаганду в разное время привлекали: Юрия Дудя за то, что он взял интервью у открытого гея, художника Федора Павлова-Андреевича; телеканал ТНТ из-за поцелуя двух мужчин в комедийном шоу Игра; Ларису Журавлеву — бывшего исполнительного директора кинофестиваля Дух огня, показавшего фильм Аутло, где один из главных героев — подросток-гей. Муз-ТВ оштрафовали на миллион рублей по статье за гей-пропаганду. Это произошло после того, как в эфире телеканала показали тиктокера Даню Милохина (он был в костюме, состоящем наполовину из платья, наполовину из смокинга), а также Филиппа Киркорова и Давида Манукяна, приехавших на музыкальную премию на белом кабриолете в сопровождении полуобнаженных мужчин.
Кому в россии мешают лгбт-люди?
Это очень сложный вопрос, на который вряд ли кто-то даст однозначный ответ.
Прежде всего, ЛГБТ-людей дискриминируют в России, и вообще во всем мире веками. В СССР для борьбы с диссидентами применяли, в том числе, уголовную статью о мужеложстве. Это был не самый распространенный состав, но сам факт, что гомосексуальные отношения многие десятилетия были криминализированы, по мнению исследователей (.pdf), повлиял на распространение гомофобии во многих постсоветских обществах.
Подобные настроения могут объясняться, в том числе, большой долей населения, прошедшего через советскую тюремную систему, где многие подвергались сексуализированному насилию. Вероятно, маскулинные установки (желание соответствовать образу сильного лидера) влияют на то, какими российские политики (преимущественно, мужчины) видят гомосексуалов. А это — типичное проявление пацанской культуры, которую переняло российское руководство (подробнее об этом читайте в дружественной нам рассылке Kit).
Владимир Путин позволяет себе отпускать специфические и не очень остроумные шутки о геях, обозначать их как гомосексуалистов (это неправильно и оскорбительно), называть гомосексуальные отношения — нетрадиционными и признавать, что не понимает транс-персон, путая их с трансформерами. После 2013 года, когда был принят закон о гей-пропаганде, Путин настойчиво повторял, что в России нет дискриминации людей за их сексуальную ориентацию, к ЛГБТ-людям относятся ровно, спокойно и непредвзято. Но когда президент России вспоминает людей нетрадиционной ориентации, которые даже получают государственные награды, ордена за свои успехи, это звучит, как один из распространенных аргументов не слишком завуалированных ксенофобов, например, антисемитов: У меня куча друзей евреев, поэтому я скажу…
Оправдывая введение запрета на гей-пропаганду среди детей, Путин утверждал, что законодатели таким образом пытались улучшить демографическую ситуацию в стране, потому что однополые браки не производят детей. А власти заинтересованы, чтобы семьи были полноценные, чтобы детей было больше.
Тема сбережения народа, которую Путин позаимствовал у Александра Солженицына, довольно часто звучала в речах президента России еще в нулевые годы. И сбережение он, судя по всему, понимает, в том числе, бесхитростно демографически — в духе плодитесь и размножайтесь. Если гомофобия действительно глубоко засела в умах российских лидеров, то ее рационализация (то есть попытка найти в ней какой-то смысл, кроме страха и ненависти) через заботу о демографии может выглядеть для них самих достаточно убедительной.
Но помимо гомофобии, нескрываемой и слегка завуалированной, борьба гей-пропагандой — это, конечно, еще и технология власти. Журналист, открытый гей Карен Шаинян считает, что новая кампания против гомосексуальных людей отвлекает внимание россиян от продолжающейся войны в Украине и последствий санкций — и это, по его мнению, главная цель парламентариев, продвигающих новый закон.
Но работает это, в том числе, благодаря постсоветскому ресентименту, который затронул не только Россию. Исследователи отмечают (.pdf), что именно в этом качестве гомофобия вошла в риторику некоторых восточноевропейских правительств — прежде всего, венгерского и польского. В этих странах ждали освобождения от советского влияния и воссоединения с Западной Европы, но ни то, ни другое не принесло решения всех социальных и экономических проблем. В итоге, популярным стало представление, что Запад уже не тот, а повинна в этом ЛГБТ-идеология, которая воспринимается как нечто чуждое, внедренное и сознательно насаждаемое. И свою миссию эти правительства видят именно в том, что очистить Запад.
Конспирологические идеи, судя по всему, стали распространяться в Кремле. Путин, правда, только и делает, что обвиняет Запад в насаждении чуждых ценностей, но представления о том, что современная Россия — и есть истинная Европа, очень распространены в российской элите (а географическая Европа — она гей…).
Более того, подобные настроения распространены далеко за пределами Восточной Европы, в частности среди части избирателей Республиканской партии США. Очевидно, за этим стоит убежденность, что от стремительных изменений мира в последние десятилетия выигрывает только ЛГБТ-сообщество (и стоящие за ним тайные силы) — избавление от дискриминации воспринимается как обретение привилегий.
Как мы писали в Сигнале о ресентименте, в России именно он объединил элиту и широкие группы общества. Именно вокруг прав ЛГБТ-людей еще в нулевые годы начались первые конфликты российских властей с европейскими институтами. Сейчас уже однозначно Путин требует признать России одним из полюсов многополярного мира, который будет отстаивать свои традиционные ценности, в том числе, гетеронормативность. Даже объявляя Украине полномасштабную войну, Путин вновь об этом вспомнил.
Трудно сказать, в какой мере представители российской власти действительно считают ЛГБТ-культуру угрозой, а какой используют общественные предубеждения. С одной стороны, первые два срока Путина мало что указывало на наличие у него подобных настроений; с другой, до дела врачей мало что указывало и на антисемитизм Сталина — очевидно, некоторые вещи могут проявляться с возрастом.
Так или иначе, по словам активистов, преследование ЛГБТ-сообщества в основном связано с государственной политикой и пропагандой гомофобии, а не с общественным неприятием гомосексуальных отношений. Это подтверждают данные опросов Левады-Центра. В 2003 году, когда депутаты только начали на законодательном уровне пытаться контролировать жизнь гомосексуальных людей, социологи фиксировали, что 45% жителей России относились к геям спокойно и без особых эмоций; 37% говорили, что относятся с отвращением, страхом или раздражением. В 2021 году уже 51% россиян заявляли о своем негативном отношении к ЛГБТ-людям, а спокойно воспринимала геев лишь треть опрошенных.
В 1970-е годы американская певица Анита Брайант стала символом первой масштабной гомофобной кампании Save our Children. Она была направлена против постановления округа Майами-Дейд во Флориде, которое запрещало дискриминировать ЛГБТ-людей, когда они искали работу или жилье. Брайант удалось добиться своего и постановление отменили. Когда ее 21-летняя внучка Сара Грин призналась, что она лесбиянка и собирается вступить в брак со своей партнеркой, Брайант сказала, что гомосексуальность — это заблуждение, придуманное дьяволом, и что нужно сосредоточиться на любви к Богу, тогда гетеросексуальность вернется. Грин говорила, что сомневалась, звать ли Аниту Брайант на свадьбу, и неизвестно, была ли она на церемонии или нет.
Секретарь генерального совета Единой России Андрей Турчак с 24 февраля пытается спасти рейтинг партии (сейчас он 38%) и найти свое место на войне. Единоросы отправляют гуманитарную помощь в разрушенные российской армией города, а некоторые члены партии курируют людей, которые должны работать на оккупированных украинских территориях. Почитайте текст Андрей Перцева о том, какую должность может получить Турчак благодаря украинской повестке и как после войны изменится Единая Россия.
Все отмеченные организации и люди объявлены в России иностранными агентами. Это дискриминационный статус, и мы вынуждены указывать его из-за давления властей.
Надеемся, у вас, насколько это возможно, все благополучно. В сегодняшнем выпуске разбираем одно из главных понятий российской внешней политики — многополярный мир. Есть мнение, что он был бы лучше нынешнего. Но разделяют это мнение далеко не все. Перешлите это письмо тем, кому это может показаться интересным. А если вы еще не подписаны на Сигнал — это можно сделать здесь.
Многополярный мир
16 июля бывший британский премьер Тони Блэр заявил: Мы приближаемся к концу политического и экономического доминирования Запада. Мир скоро будет по крайней мере биполярным, а возможно, многополярным. Блэр, очевидно, считает наиболее вероятным вариантом два полюса: США и Китай. России он отводит роль союзницы Китая.
Все пять месяцев войны в Украине Владимир Путин чуть ли не в каждом своем публичном выступлении (иногда два раза в день: вот один, а вот второй — оба 30 июня) повторяет, что многополярность — это главный пункт мировой повестки. 7 июля он провозгласил, что специальная военная операция — это начало перехода от либерально-глобалистского американского эгоцентризма к действительно многополярному миру.
Что российские власти называют многополярным миром?
Мир, свободный от доминирования США. Сам Путин много раз подчеркивал, что многополярность — это свобода, и пояснял, что несвобода — это главным образом когда США диктуют другим странам свою волю.
Первым идеологом многополярного мира в современной российской истории можно назвать Евгения Примакова, который в 1996–1998 годах возглавлял МИД, а потом восемь месяцев — правительство. Еще в 1996 году он противопоставлял блоковую конфронтацию холодной войны (биполярный мир) и равноправное партнерство (многополярный). Это был прозрачный намек на то, что Россия хочет покончить с делением мира на враждующие лагеря, тогда как США к этому не готовы. И главной его претензией было расширение НАТО на восток, о котором как раз в 1996 году альянс принципиально договорился с Польшей, Чехией и Венгрией.
Примаков считал, что США продолжали противодействовать России в той же блоковой логике, что и во времена биполярного мира — просто теперь баланс сил резко сместился в их пользу и они перестали оглядываться на кого бы то ни было.
Примаков был министром иностранных дел, когда в 1997 году президент Борис Ельцин и тогдашний лидер Китая Цзян Цзэминь подписали декларацию о стремлении к многополярному миру. Сергей Лавров именно Примакова называет создателем треугольника Россия — Индия — Китай, который в дальнейшем эволюционировал в БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР) — неформальное объединение стран, претендующих на статус отдельных полюсов. А претензии, схожие с высказанными Примаковым, стали основным содержанием мюнхенской речи Путина в 2007 году.
В президентство Дмитрия Медведева (2008–2012) провалилась последняя на сегодняшний день попытка сближения России с Западом. Путин возвращался в Кремль, а МИД разрабатывал новую внешнеполитическую концепцию. В этот момент философ-имперец Александр Дугин издал книгу Теория многополярного мира, в которой предложил считать полюсами цивилизации (западную, евразийскую, китайскую и так далее). Эта книга получила статус учебного пособия для вузов.
Впрочем, на практике эта идея работает неважно. Ни БРИКС, ни другие международные объединения, в которых с таким энтузиазмом участвует Россия (ШОС, ОДКБ и прочие), не строятся по цивилизационному принципу. И, пожалуй, никто не придает им такого значения, как Россия, и не рассматривает их как противовес НАТО или вызов американскому доминированию. Просто один из многих векторов внешней политики.
Еще в 2016 году Владимир Путин признавал: Америка — великая держава. Сегодня, наверное, единственная супердержава. Мы это принимаем. Теперь ни он, ни его приближенные таких формулировок не допускают. Напротив, они говорят лишь о крахе однополярного мира и системы международных отношений, основанной на праве самого сильного, то есть США, разрушать другие государства, чтобы предотвратить малейшую возможность их превращения в альтернативные центры силы.
Многополярный мир — это просто часть кремлевской риторики?
Нет. Придумал эту метафору (а также слово superpower — сверхдержава) американский политолог Уильям Фокс еще в 1944 году: одним полюсом он считал англо-американский союз, вторым — СССР. Другой видный теоретик международной политики, Кеннет Уолц, называл многополярной систему, существовавшую до Второй мировой войны, причем считал ее менее стабильной, чем биполярную.
Распад СССР многие на Западе восприняли как победу одного из полюсов. Но новый мир однополярным, как правило, не называли. Например, американский философ Фрэнсис Фукуяма обошелся без этого словосочетания в нашумевшей статье 1989 года Конец истории? (.pdf) и последующей книге, в которых провозгласил триумф либеральной демократии. Все альтернативные глобальные проекты (прежде всего фашистский и коммунистический), писал Фукуяма, не выдержали конкуренции и теперь весь мир пойдет по пути, проложенному Западом. Фактически это была декларация победы США в холодной войне и их претензия на статус мирового гегемона.
В практической международной политике, как и в политической философии, в начале девяностых были аналогичные декларации и претензии — и тоже без слова однополярность, но явно с опорой на схожие представления. В 1994 году Энтони Лейк, советник президента США Билла Клинтона по национальной безопасности, сформулировал доктрину американской политики в мире, где больше нет СССР: либеральная демократия и рыночная экономика — универсальные ценности, а государства, которые их отрицают, — это rogue states (государства-разбойники или даже негодяи; в России закрепился перевод страны-изгои — сознательно неточный, взывающий к сочувствию к ним), с которыми понятно как надо обращаться.
Идея глобального триумфа и безальтернативности либеральной демократии в девяностые стала на Западе популярной, но нельзя сказать, что все с ней согласились. Изданное в 1996 году Столкновение цивилизаций Сэмюэла Хантингтона — это прямая полемика с Фукуямой: никакого глобального либерально-демократического консенсуса нет и быть не может, люди и страны по-прежнему разделены культурными идентичностями, и в дальнейшем именно идентичности (цивилизации) придут в столкновение, как прежде сталкивались политические системы.
Хантингтон активно критиковал и внешнюю политику Клинтона: она, по его мнению, превратила США из единственной сверхдержавы в одинокую сверхдержаву, а в перспективе превратит в сверхдержаву-разбойника.
В 2000 году, под конец второго президентского срока Клинтона, США официально отказались от того, чтобы именовать другие страны разбойниками (изгоями). Но представление, что Соединенным Штатам больше некого в мире опасаться и они готовы что угодно разбомбить (как было, например, в Судане в 1998 году и в Сербии в 1999-м) и наложить любые санкции (вплоть до бесполетных зон в Ираке) под предлогом защиты демократии, успело закрепиться и внутри страны, и за ее пределами. Именно об этом была мюнхенская речь Путина.
Вскоре после ухода Клинтона случилось 11 сентября, которое многие сочли исполнением предсказания Хантингтона о неизбежности столкновения западного мира с исламским. Тогда же в широкий международный обиход наконец вошло слово однополярный — для наименования мира, которому теракты положили конец (вот, например, статья Конец однополярности от 1 ноября 2001 года — меньше чем через два месяца после теракта). Это был маркер разочарования в фукуямовско-клинтоновском триумфализме (Фукуяма впоследствии и сам признал, что поторопился с выводами).
На протяжении нулевых многие эксперты по международной политике (включая того же Кеннета Уолца) признавались, что озадачены: после разрушения биполярной системы времен холодной войны единственная оставшаяся сверхдержава не смогла удержать мир под контролем, но и война всех против всех тоже не началась.
К тому времени в Китае о многополярности рассуждали почти так же охотно, как в России. Подписав совместную декларацию с Ельциным, председатель КНР Цзян Цзэминь в 1997 году сформулировал концепцию доцзихуа (многополярности): одно- и биполярные системы остались в прошлом, теперь время баланса; его должны обеспечить несколько крупных государств, которым не следует стремиться к гегемонии ни порознь, ни вместе.
При этом в реальности многие западные аналитики полагают, что на смену однополярному миру приходит вовсе не многополярный, о котором мечтает российская дипломатия, а новый биполярный с Китаем в качестве второго полюса. России в этой конфигурации отводится роль в лучшем случае младшего партнера КНР, а то и просто ее западного придатка.
Тем не менее в мае 2022 года посол Китая в России Чжан Ханьхуэй в интервью RT вспоминал российско-китайскую декларацию и говорил о новых концепциях и идеях, о больших усилиях к формированию многополярного мира и демократизации международных отношений, о том, что постоянно углубляется тенденция к росту многополярности.
Примечательно, насколько эти формулировки своей обтекаемостью походят на риторику, например, немецкого канцлера Олафа Шольца: Большая задача для всех нас — сделать так, чтобы это [новая система международных отношений, свободная от гегемонизма] работало не просто многополярно, когда многие влиятельные страны ищут — должны искать — свои собственные интересы и то, что полезно для них, но чтобы это был мир, который работает вместе. Официальный представитель российского МИДа Мария Захарова назвала это плагиатом чистой воды: якобы Шольц просто украл идею Примакова и Лаврова.
Короче говоря, в последние лет двадцать почти все мировые политики твердят о многополярности как о чем-то, что очень желательно и уже вот-вот наступит. Но собственно наступление вновь и вновь отодвигается в некое неопределенное будущее. Те же двадцать лет все твердят о конце однополярности — и многие тут же переходят к жалобам на американское доминирование. Понять, в скольки-полярном мире мы, в конце концов, живем, оказывается неожиданно сложно.
Будет ли многополярный мир более безопасным?
Не факт.
Некоторые политологи-международники (например, Уильям Уолфорт) считают, что самое стабильное положение мира — это однополярность. Упрощая (но не сильно), для них доминирующее государство — это лесник из анекдота, который всех к черту разогнал. Или суверен — подавляющая сила, чьи решения обжалованию не подлежат: тот, кто пытается их оспорить (скажем, присоединить территории, которые ему велено не трогать), слишком многим рискует. Но в мире, где ядерные технологии получили такое распространение, подобное тотальное господство вряд ли невозможно. Тот же Путин продемонстрировал это, прибегнув к ядерному сдерживанию, чтобы не позволить посторонним прямо вмешиваться в его войну с Украиной.
Другие ученые (например, все тот же Кеннет Уолц) считают, что наибольшую стабильность обеспечивает биполярность. По его словам, однополярность не может быть устойчивой: ни одна держава не способна контролировать весь мир, так что неизбежно скатывание в анархию. Многополярный мир опасен, так как подразумевает угрозу многочисленных войн ради укрепления полюсов (война в Украине — как раз такая: конфликт, спровоцированный крупным игроком ради укрепления своих позиций).
По мере роста количества полюсов количество связей между ними (дружественных и враждебных) растет в геометрической прогрессии — и, соответственно, растет количество ошибочных расчетов. В результате многополярному миру оказывается в наибольшей степени свойственна неопределенность. В биполярном же мире государства-лидеры, обладающие примерно равной силой, вынуждены проводить политику взаимного сдерживания — и мир становится если не более счастливым и процветающим, то по крайней мере более предсказуемым и стабильным.
С другой стороны, классики школы политического реализма Эдвард Карр и Ганс Моргентау в своих работах отмечали: многополярная система более стабильна, так как крупные государства могут укреплять позиции путем заключения альянсов и ведения мелких войн, не бросая при этом прямой вызов другим ведущим государствам. Логика, в общем, понятная: если уж конфликты неизбежны — лучше, чтобы они были локальными и скоротечными, чем глобальными.
Уточним: лучше для человечества в целом. Для конкретной страны, не принадлежащей к числу великих держав, такая система, пожалуй, наиболее опасна: ей предлагается просто смириться с тем, что она оказалась в сфере влияния того или иного крупного игрока. А если вздумает уйти из-под его крыла или если другой крупный игрок на нее позарится — то, что для великих держав будет мелкой локальной войной, для нее может оказаться полной катастрофой.
Главным примером многополярного мира для большинства теоретиков остается Европа XVIII и особенно XIX века. Тогда судьбы мира определяла система великих держав: Британия, Франция, Австрия, Пруссия, Россия. Они непрестанно в разных комбинациях вступали в союзы и воевали между собой (историки иногда говорят о дипломатической кадрили — танце с постоянной сменой партнеров), сделав за два столетия только один продолжительный перерыв — с 1815-го (конец наполеоновских войн) до 1848 года (начало череды революций и войн, вновь охвативших континент). Мало того, они без конца боролись за колониальные сферы влияния (этот циничный термин даже был официально закреплен в заключительном акте Берлинской конференции 1884 года, по которому великие державы поделили между собой Африку). Историки и политологи по большей части согласны, что именно многополярность и система великих держав привели к Первой мировой войне.
Подводя итог дискуссиям о плюсах и минусах многополярного мира, ведущий научный сотрудник Института всемирной истории Национальной академии наук Украины Владимир Розумюк отмечает, что концепция многополярности во многом была ответом на безумство биполярности середины ХХ века — череды кризисов (корейского, суэцкого, берлинского, карибского), когда мир со дня на день ждал ядерного армагеддона. Изнутри такой ситуации бесконечная грызня великих держав со сравнительно невысокими ставками смотрелась соблазнительной альтернативой. Ныне (и особенно после 24 февраля 2022 года), наоборот, можно даже с некоторой ностальгией вспомнить шестидесятые, когда по крайней мере было понятно, каким двум конкретным людям надо договориться, чтобы предотвратить апокалипсис.
Стоит отметить также, что по большей части разговоры о многополярном мире — прерогатива авторитарных и популистских лидеров. И это не случайно: как писали американские политологи Александр Кули и Дэниэл Нексон, стремление таких политиков добиться установления многополярного миропорядка связано с их желанием получить большую свободу для политического маневра, в том числе для репрессий. Для реализации своей программы, как отмечали эксперты, популисты должны оградить себя от давления, которое на них могут оказывать с тем, чтобы они защищали права человека, соблюдали принцип верховенства закона, боролись с коррупцией и поддерживали внутренний плюрализма. Иными словами, многополярность нужна авторитарным лидерам затем же, что и суверенитет: чтобы ни перед кем ни за что не отвечать.
Понятно, что того же Путина однополярность не устраивает категорически. Биполярность в нынешних обстоятельствах — тоже , потому что он осознает, что вторым полюсом будет не Россия. Поэтому только и остается, что многополярность.
Когда Евгений Примаков говорил о многополярном мире, он называл его многополюсным. В девяностые эта терминология в России была еще нова и не устоялась. В контексте международной политики многополюсность соседствовала с многополярностью до начала нулевых. Орфографический словарь Института русского языка РАН допускает оба варианта.
И еще кое-что о многополярности и о том, как Путин ищет союзников. Подкаст Что случилось вернулся из отпуска — послушайте эпизод про то, как Россия пытается дружить с Ираном против Запада и какую роль в этих отношениях играет Турция.
Николай першин
Надеемся, с вами и с вашими близкими все в порядке. В сегодняшнем выпуске мы расскажем вам об украинофобии в России. Существует ли она? И насколько распространена? Перешлите этот выпуск тем, кому он может показаться интересным. Спасибо за все ваши предложения, советы и комментарии о Сигнале — они помогают нам работать лучше. Не забудьте на нас подписаться, если вы в первый раз читаете эту рассылку.
Украинофобия
Украинофобами украинские СМИ называли в некрологах Владимира Жириновского и националиста Егора Просвирнина. В российских медиа это слово упоминается крайне редко, зато регулярно пишут о русофобии — ей даже посвящают фильм в прайм-тайм на Первом канале.
В этом смысле неожиданным оказалось заявление депутата Госдумы Михаила Делягина, который соединил два этих явления. Продолжающаяся русофобия Запада вскоре пополнится ещё и украинофобией, ведь у Европы и США одна цель — уничтожить как можно больше русских, а к их пониманию русских относятся и украинцы, — предрек он. Хотя это именно российская пропаганда старательно продвигает мысль о единстве двух народов. О чем мы тоже поговорим в этом выпуске.
Обзывать украинцев хохлами — это украинофобия?
То, как некоторые жители России называют украинцев (хохлы, укропы), и как украинцы называют россиян (москали, кацапы, русня, орки), — этнофолизмы, слова с изначально негативной коннотацией. Это неуважительные, пренебрежительные, а порой и оскорбительные наименования. Этнофолизмы разделяют людей на своих и чужих, и, например, модераторы социальных сетей трактуют их как язык ненависти.
Профессор кафедры политических и правовых учений Московской высшей школы социальных и экономических наук (Шанинка) Владимир Малахов в беседе с Сигналом назвал использование таких слов бытовым расизмом. Другие исследователи считают этнофолизмы проявлением ксенофобии. Это схожие явления, хотя единого определения ни того, ни другого в науке нет. В самом общем смысле ксенофобия — это неприятие представителей определенной группы, стремление исключить их из социальной жизни, наконец, восприятие этих людей как опасных чужих.
Одни украинские ученые определяют украинофобию как разновидность ксенофобии. Другие дают более широкое определение: украинофобия — это система взглядов и идей, которая отрицает или принижает значение общественно-политических и культурных процессов в Украине. В целом — это неприятие Украины и украинцев. Украинофобы, с этой точки зрения, отрицают право украинского государства на существование и представления украинцев о себе как о нации, их способность построить собственное национальное государство. Это также агрессивное навязывание украинцам чуждых для них этнокультурных черт (ритуалов, праздников, традиций) и отрицание существования отдельного украинского языка.
Украинский историк и политолог Александр Палий подчеркивает, что украинофобия — это не просто насмешки над украинцами, а искреннее желание им зла. По мнению других исследователей из этой страны (.pdf), страх и ненависть по отношению к украинскому народу связаны с тем, что соседние имперские и национальные проекты — триединой русской нации, Великой Польши, советского коммунизма, путинского русского мира — видели и видят в развитии украинской нации угрозу для собственной реализации.
Слово украинофоб встречается в статье украинского ученого и литературного критика Сергея Ефремова 1912 года, после установления советской власти им пользовались ученые, публицисты и политики-эмигранты. После распада СССР об украинофобии открыто заговорили в независимой Украине.
В 2013 году, еще до Евромайдана и начала конфликта на юго-востоке Украины, депутаты крайне правой партии Свобода обратились в Верховную Раду с законопроектом по предотвращению и противодействию дискриминации в Украине. Они предлагали ввести уголовную ответственность за украинофобию. Законопроект так и не был рассмотрен.
В октябре прошлого года на сайте президента Украины появилась петиция с требованием закрепить в украинском законодательстве определение понятия украинофобия. Автор петиции указал, что украинофобия — это форма дискриминации, которая, среди прочего, заключается в отрицании территориальной целостности Украины, подрыве авторитета армии, осквернении значимых для украинцев символов и мест захоронения. Она набрала всего 730 голосов из 25000 необходимых и тоже не была зарегистрирована.
На сайте президента Украины нет упоминаний слова ​​українофобія. На сайте президента России русофобия встречается 39 раз.
Россияне относятся к украинцам ксенофобски?
Те, кто называет украинцев хохлами, — безусловно. Российские солдаты шестой месяц убивают украинцев, а 57% жителей России после Бучи, Винницы и Мариуполя, судя результатам социологических опросов (впрочем, не очень надежным), настаивают на продолжении войны. Может показаться, что ответ очевиден. Но здесь важно сделать ряд оговорок.
Российский социолог, руководитель отдела социально-культурных исследований Левада-Центра Алексей Левинсон утверждает, что ксенофобия по отношению к украинцам минимальна, их не считают чужими, в отличие от выходцев из Средней Азии, выходцев из Африки или цыган. С конца 1980-х годов в исследованиях Левада-Центра россияне говорили, что украинцы — самая близкая к ним национальная группа. В 2018 году в общей сложности 51% респондентов заявили о готовности стать с украинцами друзьями, коллегами и соседями, не возражали против браков членов семьи с украинцами и украинками — и не видели проблемы в том, что украинцы есть среди граждан России. По данным переписи 2010 года, украинцы в современной России составляют третью по численности национальную группу после русских и татар.
Правда, 42% выступало за то, чтобы ограничить пребывание украинцев в стране или вовсе запретить его. При ответе на схожий вопрос (какой группе из нескольких возможных следовало бы ограничить проживание в России?) 17% выбрали украинцев. До присоединения Крыма и начала войны в Донбассе этот показатель составлял 5-8%.
Почти треть россиян считала украинцев лицемерными, хитрыми, 23% — скрытными и 22% — завистливыми. Правда, число людей, наделявших украинцев положительными качествами, было не многим меньше. 26% говорили о гостеприимности украинцев, открытость и простоту вспомнили 19%, миролюбие — 14%.
Опрос об отношении двух народов друг к другу Левада проводил всего дважды — и результаты 2014 года мало отличались от данных 2018 года. Левинсон в беседе с Сигналом отмечает, что такое отношение к жителям соседних стран — распространенное явление во многих частях мира. Данные опросов — это попытка россиян (среди отвечающих русские — подавляющее большинство) предстать в своих собственных глазах хорошими за счет переноса чего-то плохого на других. Мы не любим хитрых в своей среде и проецируем это на украинцев, — считает Левинсон.
В свою очередь профессор Шанинки Владимир Малахов предлагает воспринимать негативные стереотипы об украинцах с большой долей скепсиса, поскольку доброжелательность или, напротив, негативное отношение к какой-то группе довольно легко формируется в СМИ всего за несколько месяцев. Иными словами, в этом случае, настаивают российские исследователи, не приходится говорить об оформившейся ксенофобии.
Тем не менее обращает на себя внимание, что, вопреки встречающемуся стереотипу, даже такая неприязнь русских и украинцев не была взаимной. До 24 февраля социологи фиксировали, что украинцы к русским относятся лучше, даже несмотря на крымские события и поддержку сепаратистов в Донбассе. В 2018 году жители Украины говорили, что россияне гостеприимны (65%), готовы прийти на помощь (43%), открыты, просты (58%), миролюбивы (54%), терпеливы (50%). Доля украинцев, которые говорили, что россияне завистливы, лицемерны, хитры, скрытны, не превышала 5%. И несмотря на то, что на востоке и юге Украины к россиянам относились заметно лучше, даже на западе (где на всех выборах многие годы побеждают партии, выступающие за европейский выбор Украины) о россиянах говорило хорошо не меньше людей, чем в России об украинцах.
Русские по отношению к другим народам, как правило, проявляют себя более ксенофобными, чем наоборот, — констатирует Левинсон.
Значит, никакой украинофобии нет? и война началась не из-за нее?
И это тоже сложный вопрос.
Если считать, что главная составляющая ксенофобии — это восприятие украинцев как чужих, от которых нужно избавиться, то она не очень распространена. Если же под ксенофобией понимать страх перед признанием, что украинцы — другие, то все становится на свои места. Проблема именно в том, что в них видят своих, причем, судя по распространенности негативных стереотипов, нередко своих второго сорта. И именно в этом состоит современная российская украинофобия.
В 2015 году больше половины россиян утверждали, что русские и украинцы — это один народ, причем в начале нулевых таких было всего 20–25%. Интересно, что еще год назад того же мнения придерживалось 41% граждан самой Украины, и такого мнения было большинство опрошенных на востоке страны, что ожидаемо, и среди молодых украинцев, что более неожиданно.
Мысль о единстве украинцев и русских неоднократно повторял Владимир Путин. Источник Коммерсанта в одной из делегаций стран НАТО на саммите альянса в 2008 году рассказал, что во время встречи с Джорджем Бушем президент России заявил, что Украина — это даже не государство, и добавил: Часть ее территорий — это Восточная Европа, а часть, и значительная, подарена нами. Потом он будет говорить, что Украину создал Владимир Ленин, а украинский народ придумали только в конце XIX века.
По словам Владимира Малахова, пренебрежительное отношение к украинскому языку и украинцам, непризнание их как нации, воинствующее чувство превосходства — проявление русского культурного шовинизма. В нем можно увидеть и обиду на украинцев, и нежелание смириться с тем, что они могут проводить самостоятельную политику вплоть до разрыва с Россией. Он утверждает, что такое отношение — часть русского имперского национализма.
Подобное отношение к украинцам напоминает отношение к курдам в Турции, и причины у него тоже схожие. Курды там вторая по численности этническая группа, которую власть на протяжении многих десятилетий отказывалась признавать отдельным народом и официально именовала горными турками. По мнению исследователей, корни дискриминации следует искать в том, что после падения Османской империи в результате поражения в Первой мировой войны державы-победительницы планировали предоставить Курдистану независимость. Туркам удалось военной силой удержать регион в составе страны, но страх потерять свое стал доминирующим в политике. При этом, как и среди русских по отношению к украинцам, среди турок распространены негативные представления о курдах (грязных, неотесанных, необразованных). Эти стереотипы, как считают ученые, служат обоснованием для продолжающегося угнетения этой группы.
В России имперский национализм стал реакцией на распад СССР, а с аннексией Крыма, по сути, превратился в государственную политику. Польская исследовательница Ядвига Рогожа пишет, что имперский национализм требует культурного, политического и языкового доминирования России на постсоветском пространстве. Для имперских националистов ключевая угроза — не чужие иммигранты, а институционально и культурно отличающиеся западные политические образования, предлагающие альтернативные ценности и модели развития. Прежде всего США и ЕС.
До полномасштабной войны 58% граждан Украины хотели, чтобы их страна вступила в ЕС, а 48% поддерживали вступление в НАТО (хотя одновременно половина украинцев выступала за открытые границы и безвизовый режим с Россией). Но поскольку, по мнению Путина и половины россиян, украинцы ничем не отличаются от русских, они должны, жить похоже: говорить на русском языке, не становиться марионетками Запада и презирать бандеровцев. И подчиняться воле российского суверена.
Отрицание Украины как суверенного государства и украинцев как отдельного народа вполне соответствует тому, что украинские исследователи считают украинофобией. Это не ксенофобия как страх перед чужими. Скорее представление об Украине как отторгнутой части России, характерное для рашизма. Которое, как мы понимаем после 24 февраля, угрожает жизни украинцев ничуть не меньше.
Словом укроп в 2014 году презрительно именовали сторонников единой Украины. Со временем, однако, некоторые из них сами стали называть себя так же, уже с гордостью. Появилась даже политическая партия УКРОП (Украинское объединение патриотов). Такое явление — перенятие оскорбительного изначально наименования — называется субверсивной аффирмацией. И это открытие сделали не мы, а вы — рассказав нам о нем в одном из своих писем. Большое спасибо! Вы делаете нас умнее!
Редакторы сайта Русская весна восемь лет публиковали материалы, связанные с военно-политической обстановкой на Донбассе и из Сирии. Некоторые из них были фейками, но это не помешало изданию стать одним из крупнейших пропагандистских медиа, которое пишет о войне в Украине. И телеграм-канал Операция Z: Военкоры русской весны тоже превратился в самый популярный в России. Почитайте расследование Медузы, как это СМИ может быть связано с администрацией президента и депутатом Госдумы (и лидером российского Антимайдана) Дмитрием Саблиным.
Валерия холмова
Конечно, хочется убедить как можно больше людей в том, что война — это ужасно и у нее нет никаких оправданий. Но все-таки не забывайте, что возможности каждого из нас ограничены — и постарайтесь не корить себя, когда чувствуете бессилие что-то сделать.
Сегодняшний Сигнал рассказывает об элитах. Мы поставили это слово в кавычки, потому что нам кажется, что лучше употреблять его в единственном числе. Почитайте, почему — и перешлите тому, кому тоже может быть интересно разобраться в том, кто нами управляет. А если вы еще не подписаны на Сигнал — сделайте это тут.
Элиты
Элита или элиты, наверное, самое затертое слово в политическом обиходе постсоветской России.
В устах Владимира Путина оно почти всегда означает некие не вполне определенные группы, правящие на Западе. Элиты у него одержимы своими корыстными интересами и сверхприбылями, упорно цепляются за тени прошлого, повышают градус манипулирования общественным сознанием [и] стали использовать откровенно деспотические методы — а расплачиваться за их амбиции и ошибки приходится простым гражданам западных стран.
Изредка в речи Путина появляются местные [и/или] националистические элиты, у которых тоже амбиции и растущие аппетиты, — это из-за них, по версии Путина, в свое время распался СССР.
Короче, для Путина элита и особенно элиты во множественном числе имеют сугубо отрицательные коннотации. Собственное окружение, чиновников, депутатов и приближенных бизнесменов он, кажется, никогда не называл элитой.
Но другие охотно называют. Разговоры о консолидации элит, расколе элит, смене элит, внутриэлитных конфликтах и тому подобном вездесущи. Их ведут и в лоялистской, и в оппозиционной среде. И чем их больше, тем очевиднее, что все эти слова для разных людей часто значат разные вещи.
Элита или элиты? она одна или их много?
Вопрос, корректно ли употреблять этот термин во множественном числе — элиты, — не такой тривиальный, как может показаться на первый взгляд
Термин элита в значении группа, которая управляет обществом ввел в конце XIX века итальянский ученый Вильфредо Парето. Еще раньше, в 1880-е годы, о том же феномене писал другой итальянец, Гаэтано Моска, только называл его не элитой, а правящим классом.
Парето писал о двух элитах — правящей и неправящей (контрэлите). Некоторые теоретики полагают, что демократия — это конкуренция между разными элитами. При таком подходе элита — это группировка людей, занимающих или претендующих на кресла в правительстве и парламенте. Правда, при таком подходе какой-нибудь Билл Гейтс или Олег Дерипаска, не занимавшие государственных должностей, под определение элиты не подпадают.
Можно различать элиты по профессиональным сферам: политическую, деловую, творческую, научную и так далее. Иногда говорят о региональных элитах: кто влиятелен в Екатеринбурге или Чикаго, не обязательно влиятелен в Москве или Вашингтоне.
И все же слово элиты во множественном числе не позволяет ухватить очень важную вещь: люди, обладающие властью и большими деньгами, всегда тянутся друг к другу и образуют некую общность. Миллиардеры охотнее приглашают на свои яхты министров или крупных продюсеров, чем клерков собственных компаний (отчасти об этом — наш выпуск Яхты). Губернаторы и топ-менеджеры ходят на одни вечеринки, их дети учатся в одних школах и чаще женятся между собой. Они дают друг другу советы, оказывают большие и мелкие услуги. Элита — это если не класс, то уж точно социальная сеть (в социологическом смысле). Именно в этом смысле журналист Генри Фейрли в 1955 году назвал британскую элиту истеблишментом (дословно — учреждение).
Если ваши родители учились в хорошей школе и вхожи в лучшие дома — то и вы почти наверняка будете учиться в хорошей школе и бывать в лучших домах. Если нет — ваши шансы гораздо ниже. Наследование статуса — не единственный, но самый надежный способ вхождения в истеблишмент. Примерно как русская знать в свой золотой век (вторая половина XVIII — первая половина XIX столетия): где одному надо жизнь положить, чтобы выслужить потомственное дворянство, там другой еще до рождения записан в Семеновский полк сержантом, по милости майора гвардии князя Б., близкого нашего родственника.
Единство элиты не обязательно означает ее единодушия. Она делится на разные группировки (их еще нередко называют кланами), которые могут и дружить, и враждовать. Но ведь и вражда — это тоже социальная связь. Элита противопоставлена массам не в том смысле, что враждует с ними, а в том, что относится к ним более или менее как к ресурсу — экономическому или политическому. Какой смысл враждовать с ресурсом?
Основоположники теории элиты — Моска и Парето — подчеркивали, что такие правящие группы неминуемо образуются в любом обществе. Эту идею значительно развил немецкий социолог Роберт Михельс. Он исследовал (.pdf) политические партии Германии начала ХХ века — и убедился, что чем больше они становились, тем менее демократичным будет их внутреннее устройство. Крупными организациями невозможно управлять без бюрократии и узкой группы специалистов, для которых управление — основная работа. И чем дальше, тем больше решений отдается на откуп этим специалистам — иначе организация просто не может заниматься ничем, кроме управления самой собой. Михельс назвал это железным законом олигархии — и к государству в целом он применим едва ли не в большей степени, чем к партии или какой-нибудь корпорации.
Своего рода иллюстрацией этого закона и доказательством того, что элита существует при любом режиме, стала книга югославского диссидента Милована Джиласа (ни много ни мало бывшего председателя Союзной скупщины — югославского аналога Верховного совета СССР) Новый класс, появившаяся в самиздате в 1957 году (.pdf). Основная идея состояла в том, что в социалистических странах, под разговоры о всеобщем равенстве, фактически сложился свой истеблишмент — немногочисленный замкнутый класс государственных, партийных и хозяйственных руководителей.
Идеи Джиласа значительно развил Михаил Восленский. В 1970 году этот историк, которого сегодня скорее назвали бы политологом, написал книгу Номенклатура. Это слово, получившее популярность благодаря Восленскому, обозначало перечень важнейших должностей в СССР, назначение на которые требовало согласования руководящих органов КПСС. Это были не только министры и региональные руководители, но и, например, директора важнейших заводов вроде ВАЗа и Уралмаша и главные редакторы важнейших газет вроде Правды и Известий. Представители номенклатуры не только общались в основном между собой и отдавали детей в одни и те же хорошие школы (точь-в-точь как британский истеблишмент), но и получали разные привилегии вроде доступа к спецраспределению (к товарам, в том числе продуктам, которых не было в широкой продаже).
Номенклатура Восленского поначалу ходила в самиздате. В 1972 году автор отказался возвращаться из очередной командировки в Западную Германию, за что вскоре был лишен советского гражданства. В течение нескольких следующих лет его книга о советской элите вышла на многих языках — и до сих пор остается одной из самых цитируемых работ об устройстве СССР.
Российская элита — это новая номенклатура или новое дворянство?
Дворянское сословие — вообще едва ли не идеальная модель элиты. Но в России использование этой модели осложнено тем, что в 2000 году тогдашний директор ФСБ Николай Патрушев назвал неодворянами чекистов. Впоследствии понятие новое дворянство применительно к сотрудникам ФСБ популяризировали журналисты Андрей Солдатов и Ирина Бороган.
Какие-то отголоски поисков себя, происходивших в чекистской корпорации, донеслись до широкой публики в 2007 году. Случился конфликт между двумя спецслужбами (ФСБ и ныне не существующим Госнаркоконтролем), и руководитель одной из них, Виктор Черкесов, выступил с программной статьей в Коммерсанте — тогда самой авторитетной газете в России. Он всячески открещивался от представления о сотрудниках спецслужб как об элите элит, но вместе с тем подчеркивал, что это сплоченное сообщество, которое сложилось еще в советские времена и не только пережило крупнейшую геополитическую катастрофу, но и спасло от нее всю Россию (знаменитая цитата из той статьи: Падая в бездну, постсоветское общество уцепилось за чекистский крюк — потом еще было много мрачных шуток, что, мол, так с тех пор и висим).
Британская исследовательница Элизабет Шимпфесль, потратившая почти десять лет на работу о богатых русских (издана в 2018 году), выяснила, что многие из них предпочитают относить себя не к неодворянству, а к интеллигенции, называя ее подлинной элитой. И описывают ее именно как социальную сеть: связи, хорошие школы, общие интересы, общий стиль жизни. Шимпфесль отмечает, что в позднесоветском обществе интеллигенция, номенклатура и чекистская корпорация были тесно переплетены. Те же хорошие школы были общими.
Люди, которые после распада СССР стали министрами, губернаторами, депутатами, а также миллионерами и миллиардерами, как правило, происходили из того же советского истеблишмента. Почти все они до 1991 года шли каким-нибудь из нескольких хорошо известных карьерных треков советских номенклатурщиков: комсомольским (чуть ли не все олигархи первого призыва), партийным (в норме губернаторами становились бывшие секретари обкомов КПСС), хозяйственным (скажем, Виктор Черномырдин, прежде чем стать основателем Газпрома и премьером, был министром газовой промышленности СССР), академическим (правительство младореформаторов почти сплошь состояло из людей, которые в восьмидесятые делали научную карьеру).
Как отмечала социолог Ольга Крыштановская в книге Анатомия российской элиты еще в начале нулевых, в первое десятилетие постсоветской России сменилась не элита, а условия ее существования: старые номенклатурные правила перестали действовать, а новые еще не успели сложиться, поэтому оказалось проще (относительно, конечно) как попасть в элиту, так и вылететь из нее. Важнейшим достижением Путина уже в первые годы правления стало то, что он хотя бы отчасти вернул предсказуемость. По меньшей мере, определенные гарантии: если уж ты вошел в элиту, то надо очень постараться, чтобы из нее выпасть. Всякий отставник мог рассчитывать на синекуру в каком-нибудь посольстве в приятном климате или в каком-нибудь совете — директоров или Федерации. Всякий, кому что-то не нравилось, мог просто тихо удалиться под гарантии неприкосновенности — при условии, что не будет позволять себе ничего скандального. Случаи, когда кого-то лишали этих гарантий, редки и показательны — это, например, Михаил Ходорковский и Борис Немцов.
Это и была первоначальная путинская консолидация элиты — фундамент, на котором он построил свою власть. Для всех группировок, составляющих элиту, предсказуемость, которую он гарантировал в качестве верховного арбитра, оказалась достаточно выгодна, а демонстративное дело ЮКОСа — достаточно убедительно, чтобы не бросать вызов статус-кво.
Потом правила жизни элиты не раз менялись. Вот лишь один пример. В послании Федеральному собранию в 2012 году Путин предложил ограничить права чиновников и политиков на зарубежные счета, ценные бумаги и акции. Когда зал зааплодировал, президент саркастически заметил: Подождите аплодировать. Может, вам не все понравится еще. Эту программу прозвали национализацией элиты (что, строго говоря, неточно: национализация — это перевод активов в собственность государства; тут речь идет скорее о репатриации — возвращении активов в родную юрисдикцию). Десять лет спустя, когда начались война и санкции, Путин с полным основанием мог бы сказать: кто не национализировался — я не виноват.
Тем не менее стабилизирующую функцию в элите Путин сохраняет до сих пор (о чем мы писали в выпусках Дворцовый переворот и Преемник Путина).
Если при любом режиме все решает элита — зачем вообще демократия?
Кратчайший ответ — чтобы элита ходила оглядываясь.
Один из основоположников теории элиты, Вильфредо Парето, писал, что демократия в строгом смысле — прямое народовластие — невозможна: элита, которая образуется в результате выборов, в сущности, ничем не лучше аристократии. А в чем-то даже хуже: аристократии, по крайней мере, не надо безудержно врать электорату, чтобы получить и удержать власть.
Роберт Михельс, со своей стороны, отмечал, что даже если контрэлита происходит из низов, она неизбежно утрачивает связь с ними, как только становится элитой. Скажем, какая-нибудь социалистическая партия возникает из низового рабочего движения. Но как только рабочий становится, например, депутатом, он перестает быть рабочим — он теперь больше свой для идеологических оппонентов в галстуках, чем для единомышленников в грязных спецовках.
Другой основоположник теории элиты, Гаэтано Моска, полагал, что решение проблемы — повышение открытости элиты. Она, как всякое обособленное сообщество, стремится к полной замкнутости. Тут снова пригодится пример из истории русской знати XVIII века: она неустанно просила государей и государынь отменить автоматическое получение дворянства любым человеком, дослужившимся до определенного чина (в армии — до прапорщика); государи и государыни неизменно отказывались: им нужен был, по-современному выражаясь, механизм обновления элиты. Публичная политика, вовлечение активистов из низов в систему управления и принятия решений посредством выборов, работает даже лучше. Тот, кто может надеяться войти в элиту, скорее всего, будет тратить энергию на это, а не на то, чтобы элиту свергнуть и перевешать.
Демократия — это в первую очередь ненасильственная сменяемость власти. На практике это обычно смена одного элитного клана на другой. Но если политик ради вашего голоса готов поддержать какое-то важное для вас государственное решение — принципиально ли вам важно, в хорошую школу он ходил или не очень?
Радикальные антиэлитные решения не особо помогают: даже если устроить революцию и изгнать, пересажать и/или перевешать элиту — неминуемо появится новая, причем она, скорее всего, будет во многом похожа на старую. Знаменитая книга Юрия Слезкина Дом правительства, собственно говоря, о том, как большевики, истребив дореволюционную элиту, сами стали элитой, взяв за эталон образ дворянства из русской литературы XIX века.
Элиты могут быть невероятно устойчивы. В 2016 году итальянские экономисты Гульельмо Бароне и Зауро Мочетти сравнили данные о крупнейших налогоплательщиках Флоренции за 1427 и 2011 годы. Оказалось, что нынешние богатейшие семьи города — во многом те же самые, что без малого 600 лет назад.
На Медузе появилась функция Скачать PDF. Сказал бы нам кто года полтора назад, что мы запустим электронную типографию, — мы бы, наверное, посмеялись. Но времена нынче такие, что старые способы противодействия цензуре могут оказаться самыми действенными. Материалы Медузы в формате PDF можно загрузить в электронную читалку, отправить приложением по электронной почте, а также просто распечатать.
Вот, например, интервью Ноама Хомски, одного из самых авторитетных современных американских ученых и одного из самых радикальных критиков американской политики, — о том, как Запад спровоцировал нападение России на Украину, и о том, что это все равно Россию не оправдывает. Внизу можно нажать кнопочку PDF — и получить красиво сверстанные 22 страницы.
Каждую неделю Медуза публикует в своем инстаграме хорошие новости — должны же они быть даже в это время. Возможно, перед тем, как прочесть этот Сигнал, вы захотите посмотреть последнюю подборку (не забудьте включить VPN, если вы в России). Скажите нам, что вы думаете об этой идее.
В сегодняшнем выпуске разбираем штамп пушечное мясо — по отношению к кому его применяют и насколько обоснованно? Подписывайтесь на Сигнал, если до этого вы не читали нашу рассылку. И перешлите это письмо тем, кому оно может показаться интересным.
Пушечное мясо
Мужчин без военного опыта, которых отправляют в Украину воевать на стороне России, часто называют пушечным мясом. Такую формулировку используют не только украинские СМИ (в уничижительном значении), но и родственники солдат. В частности, именно так говорили про своих родных жители ДНР, с которыми беседовала Медуза. В обеих самопровозглашенных республиках Донбасса еще до начала полномасштабного российского вторжения в Украину объявили всеобщую мобилизацию.
Владимир Зеленский, обращаясь в конце июня уже к белорусским солдатам, призвал их не поддаваться воле Москвы, которая, по словам президента, втягивает их в войну. В Кремле за вас уже все решили — ваши жизни для них ничего не стоят. Но вы не рабы и не пушечное мясо. Вы не должны умирать, — сказал президент Украины.
В конце июня Юрий Шевчук в интервью Русской службе Голоса Америки заявил, что из россиян делают пушечное мясо, превращают в нелюдей, заставляя отказаться от принципов и убеждений.
Любой рядовой — это пушечное мясо?
Конечно, любой новобранец (да и просто солдат), который сражается против хорошо оснащенной и обученной армии, может чувствовать, что его просто бросили на передовую умирать, словно пушечное мясо. Это скорее эмоциональная оценка (и самооценка), чем устойчивый термин из военной теории, хотя его истоки следует искать именно там.
Военный историк Игорь Куртуков рассказал Сигналу, что это словосочетание начали использовать во времена Наполеоновских войн (то есть больше 200 лет назад). Основу армий в те времена составляла пехота. В ближнем бою пехотинцы были очень эффективны (точно поразить цель они могли примерно со 100 метров) — но до него еще нужно было дожить. Пехотинец вполне мог погибнуть (или серьезно пострадать) от пушечного ядра или картечи, не имея возможности поразить противника с того же расстояния.
За сто следующих лет роль стрелкового оружия в руках пехотинца еще больше снизилась, а вот вероятность погибнуть от осколков снаряда или получить контузию от взрывной волны — наоборот, только выросла. По словам Куртукова, большинство пехотинцев в годы Первой мировой войны были ранены или убиты, так и не подстрелив противника. Во Второй мировой войне численность пехоты уменьшилась (например, на одного американского пехотинца с винтовкой в руках приходилось пять военных из других родов войск). Но именно в пехоте число жертв было особенно велико — так, среди красноармейцев около 60% (а по другим данным, и вовсе 86%) погибших были пехотинцами. Отсюда представление, что солдат используют как пушечное мясо и ведут на убой — шанс, что пехотинец сможет подстрелить врага, был невелик, но зато сам он легко становился мишенью.
Но пушечное мясо — это еще и клише, которым пользуется пропаганда, чтобы убедить военных (и все население) страны-противницы в том, что командование относится к ним наплевательски. И тем самым снизить мотивацию к продолжению войны.
Новобранцы, которых сейчас отправляют на юг и восток украины, обречены на гибель?
В войне на ее нынешней стадии — вовсе не обязательно. Но по мере продолжения боевых действий ситуация может измениться.
Новобранцы с российской стороны нужны, прежде всего, чтобы контролировать оккупированную местность и выполнять некоторые разведывательные задачи, говорит редактор отдела Разбор в Медузе Дмитрий Кузнец. Многие срочники сейчас находятся на границе России с Черниговской, Сумской и Харьковской областями: там нет боевых действий (или они идут с небольшой интенсивностью), призывники охраняют позиции. А жители самопровозглашенных ЛНР и ДНР рассказывают, что их мобилизованные родственники роют окопы в Харьковской области. Участвуют ли они в боях — неизвестно.
В России до сих пор не объявили всеобщую мобилизацию, а значит, на фронт в основном попадают либо немногочисленные добровольцы, либо контрактники. Они готовы стать пушечным мясом за идею или ради денег, но их (пока что) никто к этому не принуждает. Кузнец предполагает, что именно из-за того, что повальной мобилизации нет, российские солдаты и их родственники, как правило, не жалуются, что их перебросили на фронт умирать. Хотя в войне в Украине участвовали и срочники (например, на затонувшем крейсере Москва) или совсем юные профессионалы, которые подписали контракты всего за несколько месяцев до вторжения.
Восприятие происходящего может измениться, когда целые батальоны добровольцев (например, московский полк Собянина) окажутся в Украине. На их подготовку отводится совсем немного времени. Например, в Москве месяц, в других регионах — от трех до семи дней. Когда новобранцы попадут на поле боя и поймут, что их не подготовили к войне против хорошо обученной армии, они с большой вероятностью почувствуют, что их используют как пушечное мясо, считает Кузнец.
В Украине, по некоторым данным, уже сейчас многие военные и их родственники ощущают, что командование к ним так и относится. Там до 23 августа продлена (уже не в первый раз) всеобщая мобилизация, и многим мужчинам повестки в армию вручают прямо на улице. Численность территориальной обороны достигает 130 тысяч человек. Бойцов территориальной обороны, которые изначально должны были бороться с диверсантами и охранять стратегические объекты в пределах своего региона, с середины июня можно отправлять на фронт (хотя далеко не все бойцы находятся в Донбассе, где идут наиболее интенсивные боевые действия).
По данным львовского издания Zaxid.net, местные жительницы в середине мая устраивали митинги в районах и под стенами Львовской ОВА (областной военной администрации. — Прим. Сигнала), требуя объяснений, почему их близких из 103-й бригады теробороны отправили в Донбасс. По словам Кузнеца, в социальных сетях появляется немало обращений бойцов теробороны к президенту Зеленскому, в которых они жалуются на большие потери и недостаток вооружений. Но здесь важно, помнить, что пушечное мясо — это еще и пропагандистское клише: подобные обращения особенно активно распространяют прокремлевские телеграм-каналы и СМИ, подконтрольные Кремлю (хотя Кузнец полагает, что по крайней мере часть из них — подлинная).
В планах Киева — контрнаступление и возвращение под контроль оккупированных южных регионов. Чтобы реализовать эти задачи, потребуется продолжить мобилизацию и отправку на фронт непрофессионалов, которых придется бросать на передовую, объясняет Кузнец. А значит, людей, которые будут считать себя пушечным мясом и гибнуть от российских артиллерийских обстрелов, станет больше.
Но в российской армии, по мнению Кузнеца, подобные настроения, с большой вероятностью, тоже будут распространяться. Без пехоты она не сможет окружать крупные группировки украинских войск и наносить им серьезный урон. А без этого, в свою очередь, россиянам не достичь победы в начавшейся войне на истощение.
При этом мотивация украинцев может оказаться выше. Если Запад увеличит поставки тяжелого вооружения (и в особенности артиллерии), у украинской армии появится шанс получить численное преимущество на фронте. И выиграть экзистенциальную войну — за выживание общества и государства.
Когда к россиянам перестанут относиться как к пушечному мясу?
Когда в России сменится политический режим. И если новый демократический сохранит призывную армию.
В принципе, современные войны можно вести, не бросая солдат на передовую и не превращая их в пушечное мясо, считает Дмитрий Кузнец. Но только если бои ведут высокотехнологичные армии. Вместо того чтобы сидеть в окопах под артиллерийскими обстрелами, военнослужащие в таких армиях становятся операторами высокоточного оружия и автоматизированных систем управления войсками. Предполагается, что это защищает солдат, а саму войну делает менее кровопролитной и более гуманной.
Но если безопасность самих военных действительно увеличивается, то с гуманностью есть большие проблемы: любое оружие убивает людей, а высокоточное, управляемое дистанционно, еще и дегуманизирует противника, а с ним и гражданское население. Дело в том, что боевые операции начинают напоминать миссии в видеоигре, а жертвы из реальных людей превращаются в точки на карте или, в лучшем случае, в антропоморфные фигуры из шутеров. Именно такое представление о войне годами культивировали среди населения российские власти (подробнее об этом — текст Андрея Перцева для дружественной нам рассылки Kit).
Российское военное руководство, очевидно, рассчитывало, что победы удастся достичь такими методами — но прогадало. Поэтому на первый план и выходит вопрос обеспечения фронта живой силой — пушечным мясом. К этому российский политический режим вполне приспособлен.
Чтобы понять, как это работает, начать придется издалека. Американский социолог и политолог Чарльз Тилли (мы ссылались на него и в предыдущем Сигнале про суверенитет) считает, что центральный момент в развитии европейских государств — появление огнестрельного оружия. Оно уравняло рыцарей (профессиональных военных Средневековья) и крестьян, которые не умели воевать холодным оружием. Несмотря на то, что новое оружие было не особенно точным, его хватало, чтобы убить больше противников — и необходимость в рыцарях отпала. Войны стали выигрывать самые богатые государства, которые могли нанимать на службу людей, обучать их обращению с оружием и пускать в бой. Чем больше людей — тем больше вероятность выиграть войну.
Но армию надо содержать, наемникам — платить, а собирать с подданных налоги бесконечно нельзя. Поэтому правители, как пишет Тилли, придумали обязательный призыв. Только новобранцев убеждали отдавать годы жизни не ради интересов отдельного правителя, а во имя идеи — защитить свой дом и близких от врагов. Но чтобы люди поверили, что именно эта власть своя, а другая — чужая, им надо было дать право на участие в жизни государства — отсюда, по мысли социолога, и родилась демократия. Государство стало делиться правом на управление (посредством выборов) в обмен на готовность умирать за него.
В авторитарных режимах, подобных российскому, государство готово лишь к очень ограниченному участию граждан в политических процессах. Поэтому российские власти прибегают к запугиванию (расширение НАТО, угроза суверенитету и территориальной целостности), играют на исторических травмах (по соседству живут неонацисты) и к идее, которая должна объединить людей (США хотят навязать всем свои ценности, но почему такая великая страна как Россия должна их перенимать?).
В 2020 году исследователи университета Васэда в Токио проанализировали войны за 189 лет и пришли к выводу: авторитарные страны с обязательным военным призывом с большей вероятностью вступают в международные конфликты, чем автократии с контрактной армией. Интересно, что в демократиях все наоборот: страны, где граждане обязаны проходить военную службу, с меньшей вероятностью будут развязывать войны, чем демократические государства с профессиональными армиями.
Это объясняется достаточно просто: если люди обязаны идти на службу по призыву, а государство начинает войну, то политики рискуют настроить против себя родственников военнослужащих, получить из них мобилизованную группу противников, потерять популярность в обществе в целом — и в итоге проиграть ближайшие выборы. Контрактная армия, куда идут осознанно, снижает такую вероятность.
При авторитаризме правители куда меньше зависят от рисков, связанных с массовым недовольством — даже если в стране есть достаточно мощные антивоенные настроения (которые еще и нарастают). Выборы в таких странах не бывают полностью свободными, а подконтрольные СМИ преуменьшают издержки войны. Правоохранительные органы преследуют несогласных, запугивая всех остальных и таким образом создавая иллюзию всеобщей поддержки, которая сама по себе демотивирует противников войны. Сами призывники при этом чувствуют не так много страха перед отправкой на фронт, приходят к выводу исследователи, — как раз потому, что боевые действия стали более технологичными.
В итоге авторитарные режимы могут себе позволить держать большую призывную армию и при случае бросать ее в бой. Это может обеспечить им численное превосходство, которое может компенсировать даже технологическую отсталость. Возможно, в этом и причина, почему власть до сих пор не перевела армию на контрактную основу, хотя сам Путин неоднократно обещал сделать это.
Когда в России поменяется политический режим, то новой власти лучше этого и не делать — призывная армия лучше предохраняет демократическую страну от военных авантюр. Но только демократическую.
В английском языке выражению пушечное мясо соответствует cannon fodder (дословно пушечный корм). В городе Тампа, штат Флорида, в 2020 году открылась компания Cannon Fodder Jerky (jerky — вяленое мясо) Ее основали американские ветераны. Cannon Fodder Jerky продает изысканное вяленое мясо разных вкусов и видов, а ее слоган — Качество выше компромиссов.
Несколько последних десятилетий Испания считалась образцом мирного перехода от авторитаризма к демократии. До 1975 года страной почти 40 лет правил военный диктатор Франсиско Франко — а после его смерти там был очень быстро (и по инициативе его преемников) установлен демократический режим. Недавно депутаты приняли закон о демократической памяти, цель которого в том, чтобы увековечить память жертв диктатуры. В итоге законопроект только расколол общество: семьи репрессированных считают, что сделано недостаточно, правые политики — что слишком много. Почитайте текст Медузы, почему испанцы до сих пор не могут договориться, как относиться к своему сложному прошлому.
Социальная сеть принадлежит компании Meta, которая объявлена в России экстремистской организацией, деятельность компании в РФ запрещена.
Сегодня понедельник, а многие из нас уже чувствуют себя уставшими. Вряд ли в 2022 году есть хороший способ с этим справиться — так, чтобы сразу стало полегче. Но как минимум одно правило важно соблюдать: пожалуйста, не забывайте пить воду. Например, можно налить себе стакан (воды!) — и выпить его, пока вы читаете этот выпуск Сигнала.
В сегодняшнем выпуске рассказываем, как Путин понимает суверенитет. Если ваши знакомые уверены, что российскому суверенитету угрожают англосаксы или солдаты НАТО, просто отправьте им это письмо. И не забудьте подписаться на Сигнал, если вам нравится наша рассылка.
Суверенитет
На встрече с руководством Госдумы и лидерами фракций 7 июля Владимир Путин заявил, что специальная военная операция в Украине — это начало перехода от либерально-глобалистского американского эгоцентризма к действительно многополярному миру — миру, основанному на подлинном суверенитете народов и цивилизаций, на их воле жить своей исторической судьбой, своими ценностями и традициями. Народы большинства стран , — добавил он, — стремятся не к формальному, декоративному, а к содержательному, настоящему суверенитету. И просто устали стоять на коленях, унижаться перед теми, кто считает себя исключительными.
Парой недель раньше на Петербургском экономическом форуме Путин говорил, что США объявили себя посланниками Господа на земле и словно не замечают новых мощных центров, которые развивают свои политические системы и общественные институты, реализуют собственные модели экономического роста… И все эти мощные центры борются за свой суверенитет.
Еще в 2021 году на заседании клуба Валдай (это такой аналитический центр при Кремле) Путин сказал: В последние десятилетия многие жонглировали броскими концепциями, согласно которым роль государства провозглашалась устаревшей и уходящей. Якобы в условиях глобализации национальные границы становятся анахронизмом, а суверенитет — препятствием для процветания. Так говорили и те, кто пытался вскрыть чужие границы, полагаясь на свои конкурентные преимущества.
Что за броские концепции имеет в виду Путин и о каком настоящем суверенитете рассуждает?
Суверенитет и независимость — это ведь одно и то же?
В обиходе эти слова — почти синонимы, но вообще-то значение слова суверенитет гораздо шире. Предельно упрощая, суверенитет (буквально — верховенство) — это право устанавливать собственные правила.
Первый теоретик суверенитета — философ и политик Жан Боден — жил во Франции в эпоху религиозных войн и едва не стал жертвой резни, которую католики устроили протестантам в печально знаменитую Варфоломеевскую ночь 1572 года. Причиной общественных конфликтов он полагал отсутствие единоначалия: слишком многие (король, феодалы, церковь) считали себя вправе устанавливать правила для остальных. У каждого были для этого какие-то свои обоснования: знатность, богатство, религиозный авторитет и прочее. А в итоге единственным действенным правом оказывалось право силы.
В Шести книгах о государстве (в оригинале — de la république, приблизительно о государстве как общем деле), изданных в 1576 году, Боден настаивал, что должен существовать единый субъект (суверен, верховный), который диктует правила: издает и отменяет законы, судит, назначает и отстраняет чиновников, собирает налоги, объявляет войны, заключает мир и так далее. Власть суверена вечна и абсолютна. Суверен устанавливает правила, но может не подчиняться им и менять их (вотpdf первого издания книги Бодена; полного русского перевода до сих пор нет).
Боден, можно сказать, разработал современное представление о государстве: территория + население + единая система власти. Это представление вскоре (но уже после смерти Бодена) вошло в международную политическую и правовую практику — в 1648 году, когда дипломаты со всей Европы собрались на Вестфальский конгресс, чтобы положить конец религиозным войнам, продолжавшимся целое столетие. Вестфальский мир заключали не конкретные правители, как в Средние века, а государства. Они обязались уважать суверенитет друг друга — и не вмешиваться во внутренние дела друг друга.
Появилась и процедура признания суверенитета — первыми государствами, которые таким образом официально обрели независимость, стали Швейцария и Нидерланды (интересно, что это были две республики, а не монархии: суверен — это политический институт, не обязательно совпадающий с фигурой конкретного правителя).
Так сложилась знакомая нам система международных отношений, основанная на взаимном признании и формальном равноправии суверенных государств, — то, что в обиходе до сих пор нередко называется вестфальской системой.
Прошло всего несколько лет — и английский философ Томас Гоббс в знаменитой книге Левиафан (1651) выдвинул теорию, согласно которой суверенитет имеет не божественное происхождение, как у Бодена, а возникает в результате общественного договора: люди по факту принадлежности к обществу отчуждают часть своих прав в пользу суверена, чтобы он поддерживал порядок.
На фронтисписе Левиафана (фронтиспис — это рисунок в начале книги) гравер Авраам Босс изобразил суверена как фигуру, состоящую из тел множества людей, которые при этом перед ним склоняются. Ту же мысль — только без художественных метафор — можно встретить и в российской Конституции (цитата): Носителем суверенитета и единственным источником власти в Российской Федерации является ее многонациональный народ.
Чей суверенитет защищает путин?
Кратчайший ответ: он отстаивает право государства доминировать — причем как над собственным обществом, так и над соседними странами.
После прихода Путина к власти понятие суверенитет в политическом контексте звучало все чаще. Во время его второго президентского срока стараниями Владислава Суркова, отвечавшего в Кремле за внутреннюю политику, появилось понятие суверенная демократия — в том смысле, что в России власть (якобы) принадлежит народу, а правит он самостоятельно, без внешнего влияния.
Впрочем, политический режим в стране становился все менее демократическим, а самого Путина суверенитет интересовал только в контексте отношений с нашими западными партнерами, а не в контексте внутренней политики. Наиболее жестко по этому поводу он высказался в своей программной мюнхенской речи (2007), заявив, что США стремятся к роли единственного мирового суверена, попирая права и интересы прочих суверенных государств.
Для Путина суверенитет — это прежде всего способность государства отстаивать собственные интересы на международной арене. Государство с этой точки зрения — особая сущность, в которой территория, население и власть неразделимы и которая имеет некие собственные интересы, не сводимые к интересам отдельных людей или общественных групп. Тем самым Путин — сознательно или бессознательно — настаивал на том, что вестфальский суверенитет — это по-прежнему основа мироустройства.
Никогда Путин не говорил о суверенитете так много, как в период с 2014-го по 2022-й — и в этом году особенно. Нападение на Украину он, его приближенные и пропагандисты старательно представляют как отстаивание российского суверенитета. Глава Росгвардии Виктор Золотов на открытом заседании Совета безопасности РФ 21 февраля говорил: У нас нет границы с Украиной. Это граница американцев, потому что они хозяева в этой стране [курсив Сигнала], а эти все у них — вассалы. То есть у России есть суверенитет (право диктовать правила, обусловленное силой), у США есть, а у Украины — нет, она — лишь арена борьбы других суверенитетов.
Уже в нулевые под суверенитетом часто подразумевалась еще и самодостаточность, прежде всего экономическая (скажем, продовольственный суверенитет — способность государства прокормить себя без импорта). После Крыма культ самодостаточности и особости окончательно овладел российской властью. Именно этот культ, собственно говоря, прописали в поправках к Конституции 2020 года, начиная с пресловутого принципа главенства национального права над международным. Именно об этом — мы тут хозяева, как скажем — так и будет — на самом деле говорят поборники суверенного интернета.
Суверенитет как эксклюзивное право хозяйствования хорошо описывается теорией происхождения государства, которую предложил в 1985 году американский политолог Чарльз Тилли. Государство (любое — хоть древнее, хоть современное, хоть демократическое, хоть авторитарное), писал Тилли, — это, в сущности, рэкет. Некая силовая группировка крышует некую территорию, а жители этой территории ее содержат. Между ними возникает симбиоз: рэкетиры получают стабильный источник дохода, а те, кого они крышуют, — безопасность; со временем они начинают ценить и оберегать друг друга, все это обрастает идеологией, что, мол, всегда так было, нет власти не от Бога, если тут не будет наших солдат, будут солдаты НАТО и так далее — но основополагающий принцип крыши остается тем же самым.
По большому счету это отказ от модели Гоббса, который не пытался сделать вид, что государство может обойтись без насилия, но старательно подчеркивал, что государственное насилие — это насилие во благо, а потому допустимое, легитимное. Согласно простой и грубоватой модели Тилли, власть — это всегда насилие безо всяких дополнительных определений, а дальше вопрос только в том, как люди к нему адаптируются.
Суверенитету россии кто-то реально угрожает?
В том понимании, которое артикулирует Путин, — пожалуй, да. Только не кто-то, а что-то — развитие общества.
Начиная как минимум с 1970-х годов многие ученые (включая британского политолога Хедли Булла и итальянского историка и писателя Умберто Эко) разрабатывали теорию нового Средневековья, которая подразумевала среди прочего распад вестфальской системы и ее замену всемирной политической системой, похожей на средневековую Европу. Четкие государственные границы если не исчезают, то утрачивают свой прежний сакральный смысл. Суверенитет и лояльность не концентрируются в государстве, а распыляются между множеством разнородных структур (в Средние века это были феодалы, церковь, цеха и так далее; в новом Средневековье — органы власти и самоуправления разных уровней, профсоюзы, работодатели и так далее).
В 2005 году ООН единогласно приняла доктрину ответственности по защите (.pdf). Это странное словосочетание накладывает на государства обязанность защищать права человека на своей территории. То есть превращает суверенитет из привилегии в бремя. Если государство с этим бременем не справляется, международное сообщество может вмешаться в его внутренние дела, прежде всего мирными средствами — но не только ими.
Эта доктрина — ответ на длинную череду кризисов, подобных распаду Югославии, геноциду в Руанде и конфликту в Восточном Тиморе. Каждый из них был, строго говоря, внутренним делом той или иной страны. Но с другой стороны, после Второй мировой международное сообщество признало, что некоторые преступления (прежде всего геноцид) слишком тяжки, чтобы оставлять их на усмотрение отдельных государств. Именно этими соображениями оправдывались внешние вмешательства в конфликты в Ливии и Сирии, а также бомбардировки Сербии в 1999 году, еще до официального принятия доктрины.
Право гуманитарной интервенции прямо противоречит вестфальской системе, хотя формально от нее никто не отказывался. Переосмысление суверенитета как прежде всего ответственности (у Бодена она была, в общем, побочным соображением) призвано разрешить это противоречие.
Кроме того, современные государства сплошь и рядом подчиняют свои законы требованиям разнообразных международных организаций, будь то ООН, ВТО, Всемирный банк, ОПЕК или Евросоюз. Формально это ограничения, которые суверенные государства принимают на себя добровольно в обмен на преимущества, получаемые через членство в этих организациях. Но на практике в том же ЕС, например, это у многих вызывает чувство утраты суверенитета: мол, мы больше не хозяева в своей стране, правила нам навязывают евробюрократы, которых мы не выбирали (а то и вовсе одно конкретное государство — Германия). Британские консерваторы удачно сыграли на этих чувствах — и получился Брекзит.
Наконец, сложно не признать, что очень важная составляющая правил жизни в современном мире — это правила распространения информации в интернете. А их устанавливают в конечном итоге не государства, а транснациональные корпорации вроде Google и Meta. В разных юрисдикциях на них то и дело накладывают какие-то ограничения — прежде всего касающиеся обработки персональных данных их граждан (например, в России и в Евросоюзе). Но интернет с его распределенными системами хранения информации плохо вписывается в вестфальскую систему с ее четкими границами.
Глобальные проблемы в диапазоне от того же регулирования интернета до изменения климата, очевидно, не могут быть решены в рамках суверенных государств. После Второй мировой войны самые разные ученые (например, политологи Габриэль Алмонд и Дэвид Истон) провозглашали государство не особым субъектом, а скорее ареной, на которой (в судах, в парламентах или где-нибудь под ковром) борются разные экономические и политические силы. Новые правила для всего человечества вырабатываются транснациональными корпорациями, международными организациями, глобальной информационной системой — кем угодно, но не суверенными государствами.
Многие теоретики признают: новое Средневековье грозит возвращением многих проблем, для решения которых в свое время и придумали вестфальскую систему. Среди них может оказаться какой-то аналог религиозных войн — скажем, войны за ценности. Именно страх перед хаосом увеличивает спрос на лидеров, отстаивающих понимание суверенитета как права доминировать.
Канадский политолог Роланд Пэрис пишет, что президент России — яркий, но не единственный лидер этого типа. В США схожих представлений придерживается Дональд Трамп, в Венгрии — Виктор Орбан, в Китае — Си Цзиньпин. Каждый из них в меру своих ресурсов бросает вызов международным организациям, транснациональным корпорациям, глобальной информационной открытости.
Суверенитет в их понимании, очевидно, тоже не несет мира и тем более свободы, зато обещает определенную предсказуемость — благодаря тому что всегда ясно, где и кто главный. Альтернативный проект сформулировал политолог Булл: чтобы не допустить ни нового Средневековья, ни триумфа авторитарных режимов, нужно создать универсального суверена — мировое правительство.
Многим геймерам наверняка знакомо понятие небесный мандат (по-английски Mandate of Heaven). Его использовали в Might and Magic VI, в Europa Universalis IV, в Total War: Three Kingdoms и во многих других играх. Вообще-то это термин китайской историографии: Тянь мин (дословно — воля Неба) — очень древний (около трех тысяч лет) концепт, обозначающий, попросту говоря, право править. То есть, с некоторыми оговорками, суверенитет.
Небесный мандат имеет одновременно и божественное, и почти договорное происхождение: Небо наделяет властью того, кого само избирает, но выражает свою волю через народное согласие. Иными словами, если народ восстал против правителя и сверг его — значит, правитель утратил небесный мандат; если же правителю удалось подавить восстание — значит, Небо по-прежнему благоволит ему.
Все почти пять месяцев, что продолжается война, не прекращаются споры о том, как к ней на самом деле относятся россияне. Путин и люди из его окружения регулярно утверждают, что подавляющее большинство жителей РФ специальную военную операцию поддерживают. Согласно результатам закрытого опроса, проведенного ВЦИОМом по заказу Кремля, 57% россиян считают, что боевые действия на Украине останавливать не следует. Многие эксперты полагают, что в ситуации цензуры и репрессий опросам доверять нельзя. Почитайте интервью социолога Льва Гудкова, в котором он объясняет, что сейчас значат данные опросов (спойлер: точно не всеобщий военный энтузиазм).
Объявлена в России экстремистской организацией, деятельность компании в РФ запрещена. Мы вынуждены указывать это по требованию российских властей.
57% россиян считают, что войну в Украине нужно продолжать. Мы точно не знаем, почему они все еще поддерживают убийства украинцев, уничтожение городов и оккупацию чужой страны, но уверены, что в один день жители России осознают весь ужас происходящего. И мы хотим, чтобы это произошло как можно скорее.
В сегодняшнем Сигнале рассказываем о партизанах — с началом войны все чаще пишут, что они появились не только в Украине, но также в Беларуси и в России. Подписывайтесь на рассылку и расскажите о нас своим близким. Кстати, один наш читатель сообщил, что письма Сигнала смогли переубедить 17 путинистов. Если это правда, то вдруг и у вас получится.
Партизаны
Украинские СМИ регулярно пишут о людях, называющих себя партизанами, которые действуют на оккупированных территориях. В Херсонской области они развешивают плакаты с угрозами коллаборационистам, на их счет записывают убийства некоторых назначенных глав местных администраций или покушений на них. Украинская служба Би-би-си в конце июня выпустила большой текст о сопротивлении на захваченных территориях — Мятежный юг. Как украинские партизаны в Херсонской и Запорожской областях стали символом сопротивления.
The Insider утверждает, что многочисленные поджоги военкоматов в России и сход с рельсов товарных поездов — дело рук партизан. По словам собеседников издания, идея с диверсиями на железной дороге возникла после начала рельсовой войны в Беларуси — там партизаны под угрозой смертной казни ломают железнодорожные пути, чтобы помешать России перебросить технику в Украину.
В украине идет партизанская война?
Нет, в стадию партизанской российско-украинская война еще не перешла. Пока можно сказать только, что партизаны в ней участвуют — в самом общем смысле это участники нерегулярных вооруженных формирований, борющихся с оккупационной властью на территории, которую они считают своей. Слово партизан происходит от итальянского partigiano — сторонник группы. В свою очередь, в английский язык перешло испанское guerrilla. В русском языке слово герилья менее распространено, а в США словом partisan называют сторонников какой-либо партии.
Хотя, признает в беседе с Сигналом военный историк Игорь Куртуков, критерии партизанской войны сформулировать довольно сложно. Можно сказать, что война перетекает в партизанскую, когда захватчик уничтожает регулярную армию противника, но на оккупированной территории остаются люди, готовые продолжать борьбу. Причем делать это в составе иррегулярных, самоорганизованных войск, нанося существенный урон врагу. По сути, в ходе партизанской войны нерегулярные группировки действуют подобно обычной армии, только проводят военные операции эпизодически, заставая противника врасплох.
Как утверждает Куртуков, на оккупированных территориях украинцы действительно пытаются развернуть сопротивление, но серьезного ущерба российской армии это, по крайней мере пока, не наносит. По его словам, атаки на коллаборационистов больше похожи на действия бойцов подпольного сопротивления, чем на классическую партизанскую войну. Куртуков объясняет, что партизаны формируют отряды и вступают в открытый бой с противником, стремясь изгнать оккупанта и установить свою власть над территорией (хотя бы ночную). Подпольщики занимаются диверсиями — грубо говоря, досаждают оккупантам. Они действуют как индивидуально, так и небольшими ячейками и не вступают в открытое противостояние.
Партизанское движение может освободить территорию (как было в оккупированных частях СССР и Югославии во время Второй мировой, во Вьетнаме во время войны с США), подпольщики слабее партизан и на это не способны. Кроме того, обычно подполье образуется в городах, где оккупационный режим поддерживать проще, а партизаны, как правило, действуют в менее густонаселенной местности.
Война в Украине может перейти в стадию партизанской, если украинская власть в Киеве падет или начнет активно вооружать украинских повстанцев на захваченных землях, объясняет Куртуков. Проблема в том, что на практике юг и восток Украины малопригоден для развертывания партизанского движения — это степная местность почти без лесов. Партизанские отряды могли бы успешно действовать на западе и севере Украины, но российские войска оттуда и без того отступили.
Когда партизанская война все же начинается, у кого больше шансов победить?
Четкого ответа здесь нет.
Основные методы, к которым прибегают партизаны, — повреждение транспортных развязок, объектов инфраструктуры, саботаж, изготовление и распространение агитации, которая направлена на деморализацию противника, а также прямое нападение на врага. Партизаны действуют при поддержке местного населения — без этого у них нет шансов на долгое сопротивление. К новейшим методам партизанской борьбы относят кибератаки и информационные кампании (например, рассекречивание личных данных противников) — считается, что государства вообще менее эффективно используют современные технологии, чем те, кто против них борется. Само сопротивление напоминает интернет-инфраструктуру — своей рассредоточенностью и отсутствием единого центра управления.
Когда вооруженный конфликт затягивается и превращается в войну на истощение, это обычно играет на руку партизанам, которые действуют на своей земле. Но без поставок оружия, медикаментов, продовольствия и других припасов они все равно обречены на провал. В этом случае противник может попытаться отрезать снабжение, но, по словам Кортукова, получается это далеко не всегда. В качестве примера он приводит Вьетнамскую войну, когда поставки из Северного Вьетнама в Южный шли по тропе, пролегавшей через Лаос и Камбоджу. Американцы атаковали Северный Вьетнам и Лаос, чтобы перерезать эти поставки, но в итоге столкнулись с тем, что партизанское движение только разрослось.
В прежние времена против партизан использовалась тактика выжженной земли с тотальным уничтожением инфраструктуры и массовыми карательными акциями против мирного населения (во время англо-бурской войны начала двадцатого века в Южной Африке англичане отправляли всех мужчин и многих женщин в концлагеря). Но сейчас это категорически запрещено международным правом и способно настроить против государства-агрессора даже сомневающиеся страны.
В 2005 году, во время американского вторжения в Ирак, бывший офицер американского спецназа Калев Сепп проанализировал 48 операций, в ходе которых регулярным армиям пришлось бороться с повстанцами (insurgents). Сепп выявил 12 успешных и 9 неэффективных способов борьбы.
По его мнению, чтобы одолеть повстанцев, властям нужно склонить на свою сторону местных жителей — прислушиваться к его потребностям и обязательно соблюдать права, но при этом держать их под контролем. Часть повстанцев, пишет Сепп, нужно показательно амнистировать, увеличивая при этом полицейские силы.
К неэффективным методам он отнес, с одной стороны, постоянное использование против партизан большого числа военных, а с другой, попытки заняться госстроительством по законам мирного времени (что российские власти, по-видимому, хотят сделать как можно скорее). Не стоит и оставлять открытыми границы в надежде на то, что партизаны постепенно покинут территорию — скорее, это обеспечит им дополнительный приток сил. Любопытно, что, согласно The Washington Post, сами американские военные в Ираке для борьбы с повстанцами чаще выбирали методы, которые Сепп охарактеризовал как неэффективные.
У России есть относительно успешный опыт достижения договоренностей с полевыми командирами — в Чечне начала нулевых союзником федерального центра стал Ахмат Кадыров, который в годы первой войны в этой республике воевал на стороне сепаратистов. Но пока ничто не указывает на то, что в Украине Кремль сможет привлечь на свою сторону кого-то кроме второстепенных политических фигур, а прямой призыв Путина к украинским военным начать сотрудничество явно остался неуслышанным (осторожно, по ссылке нецензурная лексика!).
Партизан трудно обнаружить — они действуют на знакомой и часто малодоступной противнику местности, рассредотачиваются и скрываются среди гражданских. Часто они совершают вылазки только, когда уверены в победе, что создает им ауру непобедимости, обеспечивает приток новых сторонников и, главное, дает понять, что регулярные войска не могут контролировать ситуацию.
Но партизаны серьезно рискуют, в том числе из-за своего неопределенного правового статуса. Несмотря на то, что вооруженные формирования, которые сегодня назвали бы партизанскими, участвовали еще в войнах далекой древности, правой статус партизан до сих пор не закреплен ни в одном международном документе. В итоге, они даже юридически менее защищены, чем люди, принимающие непосредственное участие в боевых действиях в составе вооруженных войск — комбатанты. Поскольку партизаны не воюют в составе регулярной армии, не обслуживают ее, но к мирному населению не относятся, их причисляют к незаконным комбатантам.
Впервые в судебной практике этот термин использовали в 1942 году по делу Ex parte Quirin, которое рассматривал Верховный суд США. Подсудимыми были восемь немецких диверсантов, которые нелегально проникли в США, чтобы уничтожить военные предприятия и другие объекты инфраструктуры. Партизанами они, очевидно, не были, но, главное, что американский суд решил — на незаконных комбатантов при международных вооруженных конфликтах не распространяется статус военнопленного. Законным комбатантам именно он дает множество различных прав, в том числе на освобождение в будущем. Если их и судят, то только за военные преступления. Незаконных комбатантов могут судить как обычных уголовных преступников.
На законный статус могут претендовать только ополченцы, подчиняющиеся командиру, имеющие знаки отличия и открыто носящие оружие. Сложно представить, что на оккупированных территориях партизаны будут соблюдать все эти критерии.
Четвертая Женевская конвенция, принятая в августе 1949 года, нацелена на защиту гражданского населения, но теоретически ее действие может распространяться и на партизан. Но их (и других незаконных комбатантов) могут лишить прав, установленных этой Конвенцией, стоит государству заподозрить их во враждебной деятельности. Очевидно, что интерпретация такой деятельности может быть максимально широкой. Все на, на что (теоретически) может рассчитывать партизан в любом случае — это гуманное обращение без пыток и унижения.
На территории россии и беларуси войны нет. откуда там взялись партизаны?
Из-за того, что четкого юридического определения слово партизан нет, оно может использоваться в очень разных ситуациях. У исследователей нет единого мнения, кого вообще можно называть партизанами и как их можно отличить от повстанцев, боевиков или, например, от террористов.
Когда россияне и белорусы, которые устраивают диверсии на железных дорогах, называют себя партизанами (либо же получают такое наименование в социальных сетях или в СМИ), это до некоторой степени служит для легитимизации их действий в глазах общества. Советские партизаны — среди безусловных героев Великой Отечественной войны, и когда то же слово используется для вооруженных борцов с действующей властью, это подчеркивает, что они сражаются с абсолютным злом.
Но это не просто расширительное толкование термина. Британский генерал и исследователь политического насилия Ричард Клаттербак в книге Партизаны и террористы (Guerrillas & Terrorists) писал, что более двух с половиной тысяч лет назад оформились два основных вида партизанского сопротивления. Первый — это действительно сопротивление иностранным оккупационным войскам. А второй — как раз организованное восстание против установленного правительства (Клаттербак называл партизанской войной, например, восстание Спартака).
В Беларуси так произошло после выборов 2020 года, когда подпольные группы стали сжигать машины и уничтожать инфраструктуру власти в ответ на жестокое подавление протестов. Белорусские партизаны считают, что Александр Лукашенко занял пост президента (в шестой раз) по итогам выборов незаконно — по сути захватил власть и оккупировал страну. Более того, один из старейших оппозиционных сайтов Беларуси, основанный еще в 2005 году журналистом Павлом Шереметом, не случайно получил название Белорусский партизан.
30% процентов россиян, которые выступают за немедленное прекращение войны, тоже, вероятно, полагают, что власть, которая приняла историческое решение о начале вторжения в Украину, ни с кем не посоветовавшись, иначе как оккупационной назвать нельзя.
За последние 18 лет по всему миру слово guerrilla (герилья) ищут в Google почти в 7 раз реже, чем похожее на него gorilla (горилла). Но в Европе есть страна, жителям которой партизаны интереснее, чем животные. Это Румыния.
Самое страшное событие 141-го дня войны — обстрел Винницы. Утром российские ракеты ударили по центру города. По последним данным, погибли 23 человека, 66 госпитализированы. Пропагандистка Маргарита Симоньян утверждает, что были атакованы нацики. Ими она, видимо, считает и трех погибших детей. Одной девочке было четыре года, ее маме оторвало ступню — она запостила (насколько это возможно во время войны) счастливую сторис всего за несколько часов до российского удара. В этом тексте Медуза собрала все, что известно о жестокой атаке на мирный город к этому часу.
Хотите, чтобы мы изучили и объяснили явление или понятие, которое вы сами заметили в новостях? Напишите нам: signal@meduza.io
объявлен в России иностранным агентом
Спасибо за ваши поздравления с нашим маленьким юбилеем. Вы замечательные, и работать для вас — одно удовольствие (хотя и трудозатратное)!
Некоторые из вас пишут, что Сигналы помогли им переубедить в чем-то знакомых. Наш сегодняшний выпуск — о яхтах российских богачей. Если вы знаете кого-то, кто задается вопросом, можно ли в путинской России заработать на яхту честным трудом, — перешлите этому человеку наше письмо и посоветуйте подписаться на Сигнал.
Яхты
С начала марта 2022 года в разных мировых портах арестовали множество яхт, принадлежащих россиянам. Среди них Дильбар Алишера Усманова, Аморе веро (бывшая Святая княгиня Ольга) и Кресчент Игоря Сечина, А Андрея Мельниченко, Валери Сергея Чемезова, Танго Виктора Вексельберга, Амадея Сулеймана Керимова.
Среди двадцати самых больших яхт в мире есть лишь одна, владелец которой так и не идентифицирован. Это Шахерезада — ее тоже арестовали. По версии команды Алексея Навального, это яхта Владимира Путина. The New York Times тоже выдвигала такое предположение. По другим сведениям, ее формальный владелец — бывший глава Роснефти Эдуард Худайнатов. Никакой информации о том, что Путин когда-либо пользовался Шахерезадой, нет.
В сегодняшнем Сигнале директор Трансперенси Интернешнл — Россия Илья Шуманов рассказывает кое-что о мире владельцев яхт и о том, что значит изгнание из него российских миллиардеров.
Яхты — это такая инвестиция? не ради же морских путешествий их покупают?
Точно не только ради путешествий. В качестве инвестиции они тоже годятся не слишком хорошо. Расхожая шутка гласит: два самых счастливых дня в жизни владельца яхты — это когда он ее купил и когда он смог ее продать. Иметь яхту — это не только престижно, но и хлопотно и дорого. Ее годовое содержание обходится примерно в 10% ее стоимости. В конце концов, если так уж хочется отправиться в морской круиз, яхту можно ведь и арендовать (как делает, например, Билл Гейтс — два миллиона долларов в неделю).
Но покупка яхты — это явление не столько экономическое, сколько психологическое. Это то, что называют демонстративным потреблением. Этот термин еще в 1899 году ввел американский экономист и социолог Торстейн Веблен в книге Теория праздного класса. Веблен понял, что люди, особенно в индустриальном обществе с его массовым производством, ценят не только качество вещей, но и их эксклюзивность. Они готовы доплачивать даже не за то, что такой вещи, как у них, больше ни у кого нет, а за то, что она есть у тех, на кого он хочет быть похожим. Иными словами, некоторые товары ценны не сами по себе, а лишь постольку, поскольку другие люди знают, что они у вас тоже есть.
По сей день это один из главных принципов маркетинга: чтобы человек захотел купить товар, надо не расхваливать его качество, а создать привлекательный образ того, кто его уже купил. Именно это — принадлежность к воображаемой группе классных людей, которые пьют такую газировку или носят такие кроссовки, — продает почти любая реклама.
Веблен объясняет, что демонстративное потребление свойственно как богатым, так и бедным. Богатые, окружая себя роскошью, стремятся дистанцироваться от бедных, заявить о своем превосходстве над ними и о своей принадлежности к избранным. Бедные хотят и иногда даже покупают что-нибудь роскошное, чтобы окружающие (да и они сами) считали их не хуже других.
Основательница Трансперенси Интернешнл — Россия Елена Панфилова описывает яркий образ человека из поколения недоедавших комсомольцев, который в советское время не имел права на роскошь, а вырвавшись на свободу в девяностые и компенсируя упущенное, стал с особым азартом демонстративно потреблять. Тут, правда, есть нюансы: у сына влиятельного ташкентского прокурора Алишера Усманова (яхта Дильбар), вероятно, действительно не было права на роскошь, а вот у Романа Абрамовича (яхта Эклипс), начинавшего в 1987 году механиком треста Мосспецмонтаж, — даже надежды на нее.
И если вы из тех, кто ассоциирует роскошь именно с яхтами (а десять лет назад яхта была первой ассоциацией с этим словом для 53% россиян, далее следовали элитная недвижимость, частный самолет, дорогие машины и бриллианты), то вы все поняли про богачей. Как утверждает британская исследовательница Эмма Спенс, которая изучала мир владельцев яхт, дороговизна и вопиющая непрактичность — это не издержка, а вообще едва ли не главное свойство яхты. Человек покупает ее именно для того, чтобы все знали, что у него жизнь удалась и он может себе позволить потратить многие миллионы долларов на нечто совершенно бесполезное.
По данным на апрель 2022 года, самая дорогая яхта в мире — Хистори Суприм — стоит 4,8 миллиарда долларов и принадлежит малайзийскому бизнесмену Роберту Куоку (с состоянием около 12 миллиардов долларов). Но из двадцати самых больших яхт в мире восемь принадлежат россиянам — это самое большое национальное представительство.
Если главное в яхте — демонстративность, почему для установления их владельцев нужны журналистские расследования?
Есть несколько причин, почему владельцы яхт часто предпочитают не афишировать свое имущество. Во-первых, налоги. Как правило, яхты ходят под флагами экзотических государств (Эклипс — Бермудских островов, Дильбар — Каймановых островов, Танго Виктора Вексельберга — островов Кука). В этих юрисдикциях судовладельцы платят только ежегодный сбор в несколько тысяч долларов. В России пришлось бы платить транспортный налог, который зависит от мощности двигателя, — вышло бы гораздо дороже.
Во-вторых, некоторые очень богатые люди (в том числе россияне) занимают официальные должности и потому подают декларации доходов и имущества. Поскольку они, как правило, пользуются разнообразными схемами налоговой оптимизации (обычно вполне законными), их задекларированные доходы обычно недостаточны, чтобы объяснить приобретение яхты за сотни миллионов долларов. Соответственно, и яхту они предпочитают не декларировать, а оформлять на какой-нибудь офшор, гарантирующий конфиденциальность.
Наконец, в-третьих, то самое обслуживание яхты. Это десятки миллионов долларов в год. Такие суммы тоже предпочитают проводить через офшоры — и чтобы не привлекать лишнего внимания, и чтобы опять же экономить на налогах. В тех самых маленьких островных странах, под чьими флагами ходят яхты, соответствующие порты часто бывают, так сказать, градообразующими предприятиями. А офшорные регистраторы — практически государствообразующими. Такие страны нередко строят все свое законодательство вокруг идеи привлечения богатых людей со всего мира — чтобы они прятали у них и свои яхты, и свои деньги.
Но даже если невозможно документально подтвердить, кому принадлежит яхта — все, кому надо (как минимум другие очень богатые люди), знают, кто ее владелец. Это маленький мир, сами суда — товар штучный. Так что демонстративность никуда не девается.
Можно ли в россии честно заработать на яхту?
На небольшую — в принципе, да. На суперъяхту (термин нестрогий, но обычно подразумеваются суда длиннее 40 метров) — пожалуй, нет. Суперъяхту могут себе позволить только миллиардеры, а стать миллиардером в системно коррумпированной стране, каковой является Россия, без нужных связей скорее невозможно. Известны единичные исключения — Павел Дуров, например. Но компанию у него в конце концов отжали, и от статуса российского бизнесмена он теперь открещивается. Да и яхты у него нет.
Важная оговорка: честно и законно — разные вещи. Любой фигурант российского списка Forbes 2022 года без труда сможет доказать законность происхождения денег, на которые он (это почти всегда он) купил яхту. Время баронов-разбойников, которые напрямую имели дела с криминальными группировками и не платили вообще никаких налогов, уже прошло. Речь о том, что на то, чтобы быть миллиардером, надо получить разрешение, а то и прямое назначение. Власть и собственность (по крайней мере, самая дорогая собственность) — это практически одно и то же.
Это вполне соответствует и представлениям большинства россиян, которые полагают, что честным образом стать миллиардером невозможно. Так что для среднестатистического россиянина яхта — символ не только роскоши, но и воровства. Не того, про которое написано в уголовном кодексе, а системной несправедливости.
Ту же риторику после начала войны используют и власти западных стран. В программном обращении О положении страны (аналог послания Федеральному собранию в России) 1 марта Джо Байден провозгласил: Министерство юстиции США собирает специальную группу для расследования преступлений российских олигархов. Мы объединяем усилия с нашими европейскими союзниками, чтобы отнять их яхты, их роскошные квартиры, их частные самолеты. Мы идем лишить вас неправедно нажитых богатств.
При этом формальный повод для арестов яхт, принадлежащих россиянам, в последние четыре месяца всегда один и тот же — санкции. Вот, например американский ордер на арест яхты Танго (.pdf). Логика там такая: за ее обслуживание платят в долларах; компании, которые платят, связаны с Виктором Вексельбергом; Вексельберг под санкциями, ему запрещено пользование американской финансовой системой — стало быть, имущество подлежит аресту. Примерно то же самое и со всеми остальными арестованными яхтами. Никто и не пытается доказывать, что эти деньги нажиты незаконно и, уж тем более, несправедливо.
Проще говоря, отъем яхт — это один из инструментов политического давления на крупнейших российских бизнесменов и реальной отмены России, а не той, о которой говорят все эти месяцы в Кремле. Правда, богатейшие россияне (например, Михаил Фридман) пытаются возражать: мол, на нас давить бесполезно, мы не влияем на принятие политических решений. Но, кажется, слушать их не собираются.
Если яхта — символ того, что жизнь удалась, то ее отъем — символ понятно чего. И трудно отделаться от мысли, что, вне зависимости от формальных оснований отъема, власти западных стран придают большое значение именно этому символизму: мол, если некогда самые богатые россияне обзавелись яхтами (в той или иной степени) благодаря Путину, то теперь благодаря ему же их лишились. Осталось понять, как это воспринимают россияне: с удовлетворением — как справедливое возмездие или с возмущением — опять наших не уважают.
У российского бизнесмена Андрея Мельниченко две яхты — парусная и моторная. Обе называются А. По официальной версии, потому что имена Мельниченко и его жены Александры начинаются на А. По альтернативной — потому что такое название гарантирует, что в любом реестре судов эти яхты будут на первом месте.
(от редакции)
Сегодня — рекомендация от нашего читателя Евгения Пригожина из Петербурга. Вот текст спецкора Медузы Лилии Яппаровой о том, как ЧВК Вагнера и другие наемники воюют в Украине. Свою рекомендацию Пригожин дал в форме заявления в Следственный комитет с просьбой завести уголовное дело о фейках против Яппаровой и редакционного директора Медузы Татьяны Ершовой (поскольку ему не понравились вопросы, которые Медуза ему отправила во время подготовки статьи).
Организация объявлена в России иностранным агентом.
Илья шуманов
В пятидесятый раз. Да, у нас сегодня маленький юбилей. Поздравления, пожелания и идеи принимаются по адресу signal@meduza.io. Мы любим ваши письма и благодарны за них. Они очень поддерживают все эти месяцы.
Сегодня мы расскажем вам об учебнике истории. А точнее, о том, почему российские власти интересуются историей больше, чем любым другим школьным предметом. Хотите сделать нам подарок к юбилею — перешлите это письмо тем, кто еще не подписан на Сигнал и кому может быть интересно то, что мы пишем. А если вы впервые нас читаете — подпишитесь на сайте Медузы.
Учебник истории
После начала полномасштабного вторжения в Украину российские чиновники и политики в очередной раз озаботились проблемами преподавания истории. При российском министерстве образования и науки появился Совет по развитию исторического образования. Министр просвещения Кравцов провозгласил, что с нового учебного года школьников будут учить отечественной истории с первого класса. Издательство Просвещение стало изымать из учебников упоминания Украины.
Наконец, министерство просвещения и думский комитет по просвещению задумали закрепить в федеральном законодательстве единые образовательные программы и подготовить соответствующую единую линейку учебников (сейчас то и другое утверждается на уровне каждой школы). Специально про гуманитарные предметы, в частности про историю, авторы этого проекта не говорят, но нетрудно догадаться, какие именно программы они хотят сделать едиными в первую очередь.
В россии опять хотят ввести единый учебник истории?
Похоже на то. Первая попытка была в 2013 — 2014 годах. Закончилась она, в общем, бесславно.
Тогда инициатива создания единого учебника истории исходила лично от Путина. Подразумевалось, что для каждого класса с 6-го по 11-й будет написан один учебник, по которому должны будут учиться школьники по всей России. Разъясняя эту инициативу, президент сетовал, что учебников слишком много и в них пишут невесть что. Как обычно, примеры он приводил из описания Второй мировой войны: мол, Сталинградская битва освещена неправильно, да и вообще непонятно, кто войну выиграл.
Разработку единой концепции преподавания истории в школе курировал тогдашний спикер Госдумы (ныне глава Службы внешней разведки) Сергей Нарышкин, который также возглавляет Российское историческое общество. Рабочую группу возглавлял научный руководитель Института всеобщей истории РАН Александр Чубарьян.
Видные ученые, работавшие под началом Чубарьяна, насчитали больше тридцати трудных вопросов русской истории. Например, Чубарьян говорил, что происхождение древнерусского государства оказалось трудной темой, особенно с учетом позиции наших украинских коллег. В подробности он вдаваться не стал, но их несложно реконструировать. Украинские коллеги, скорее всего, настаивали на том, что Киевская Русь принадлежит к украинской, а не к российский или к общей истории. Это центральный тезис основателя украинистики Михаила Грушевского, прямо противостоящий тезису об историческом единстве русских и украинцев и до сих пор вызывающий острые дискуссии — не только политические, но и научные.
Другой пример — оборот система зависимости русских земель от ордынских ханов. Его предложил Антон Горский — один из наиболее авторитетных специалистов в этой сфере. Разработчиков концепции немедленно заподозрили в том, что они исключают из истории понятие монголо-татарское иго, пойдя на уступки татарским националистам. Горский настаивает, что система зависимости — выражение и более нейтральное, и давно устоявшееся в науке, и, самое главное, более точное, а национально-политическая конъюнктура тут ни при чем.
Разумеется, попали в число спорных вопросов и роль Ивана Грозного в русской истории, и причины, особенности, последствия и цена петровских преобразований, и причины, последствия и оценка установления однопартийной диктатуры и единовластия И. В. Сталина.
Новую концепцию преподавания истории России в школе утвердили уже в январе 2014 года. Каких-то особых нареканий в профессиональном сообществе историков она не вызвала. Предполагалось, что уже к началу 2014/2015 учебного года появится и собственно единый учебник. Однако меньше чем за неделю до начала учебного года министр образования Дмитрий Ливанов заявил, что единого учебника не будет. Мало того, его якобы и не предполагалось — предполагался только единый историко-культурный стандарт, а учебников, которые ему соответствуют, может быть несколько.
Это была, конечно, манипуляция, причем неловкая: изначально Путин недвусмысленно говорил именно о едином учебнике, а ни о каком не о стандарте. Что случилось с этой идеей по дороге — так и осталось не до конца понятным. Возможно, дело в том, что утвержденная концепция была, как ни крути, нарышкинская, а Сергей Нарышкин, прямо скажем, не единственный человек в окружении Путина, имеющий собственные представления об истории.
Кроме того, в промежутке между утверждением концепции и началом учебного года случилось присоединение Крыма, и Путин потребовал осветить эти события в учебнике. Да и вообще, многие исторические вопросы вдруг приобрели совершенно новое звучание.
Еще одна версия связана с тем, что школьные учебники — это еще и большой бизнес. На рынке доминирует издательство Просвещение, подконтрольное структурам друга Путина Аркадия Ротенберга. Среди учебников по истории, ныне включенных в официальный федеральный перечень, все, кроме одной линейки, издает Просвещение. Редактор этой линейки-исключения — Юрий Петров, директор Института российской истории РАН. По статусу главы профильного академического института, именно ему полагалось бы руководить созданием единого учебника. Однако эта роль (по крайней мере, на начальном этапе) досталась Чубарьяну из Института всеобщей истории (а всеобщая история, по странноватой академической традиции, это история всего мира, кроме России). Какая подковерная борьба между издательствами и институтами за всем этим скрывается, остается только догадываться.
Но почему говорят только об учебнике истории? чем хуже литература или физика?
Пристрастие Путина и многих людей из него окружения к истории кажется почти болезненным. Но некоторые основания для такого пристрастия можно обнаружить.
Французский философ и историк Эрнест Ренан в классическом эссе Что такое нация (1882) утверждал, что национальная идентичность — это в первую очередь осознание общего прошлого. Если исходить из этой идеи, не будет большой натяжкой утверждать, что главные строители нации — это именно школьные учителя истории и литературы, через которых представления об общем прошлом и об общем культурном каноне распространяются в массах и передаются из поколения в поколение.
Стало быть, учебник истории — один из важнейших политических документов в любом государстве. Собственно, сторонники идеи единого учебника, включая Путина, говорят об этом вполне откровенно. Например, декан истфака МГУ Сергей Карпов в 2013 году призывал не бояться преподавать тот взгляд на историю, который соответствует геополитическим интересам России (что бы это ни значило). Архимандрит (ныне епископ Псковский и Порховский) Тихон (Шевкунов) настаивал, что в едином учебнике необходимо представить пантеон героев, не побояться этого, не побояться осуждения, криков либеральной общественности. Этот пантеон героев воспитает людей. Иными словами, при помощи единого учебника предполагалось воспитывать таких граждан, какие нужны государству.
Сейчас, когда эта тема снова всплыла, сенатор от Севастополя Екатерина Алтабаева заявила: Ситуация в стране требует особого отношения к качеству преподавания и содержанию учебников по гуманитарным дисциплинам: истории, обществознанию, русскому языку и литературе. Сегодня это одна из составляющих национальной безопасности страны.
Подобное пристрастие к истории — не чисто российская (и уж точно не чисто путинская) особенность. Британский историк Нил Фергюсон настаивает: в коридорах власти говорят не на языке политики или экономики, а на языке истории. Руководители государств предпочитают позиционировать себя не относительно тех или иных доктрин и идеологий (скажем, как либералов или консерваторов), а относительно исторических героев и событий (Путин, например, недавно с явным удовольствием сравнивал себя с Петром I). Иными словами, столкнувшись с какой-то дилеммой, правитель вряд ли станет спрашивать себя, что порекомендовал бы Адам Смит или даже Иммануил Кант. Скорее он спросит себя: как поступил бы на его месте любимый исторический персонаж?
Можно ли написать учебник истории без пропаганды?
Кажется, что, по крайней мере в теории, это довольно просто — отдать дело на откуп ученым и не подпускать к процессу политиков и чиновников. Но на практике, например в США, тоже получается не очень хорошо. Историки там жалуются на то, что содержание школьных учебников (в каждом штате там свой) во многом зависит от того, какая партия более популярна. И даже, если представить, что автор свободен от партийных предпочтений, он не может избавиться от собственного видения прошлого, и учебники, как правило, становятся однобокими. Проблема в самой идее учебника как ключевого способа рассказывать о прошлом.
Авторы учебника по истории создают определенный нарратив, то есть последовательное повествование. В нем четко выделяются сюжетные линии (политическое развитие, социально-экономическое развитие, культура), протагонисты, антагонисты, и так далее. В этот нарратив, как и в любой другой (будь то роман или анекдот), зашито некое представление о том, что важно и что неважно, что хорошо и что плохо, кто герой, а кто — антигерой.
Современные ученые-историки такие нарративы, как правило, не создают, понимая, что это неизбежно упрощает прошлое до степени искажения. Исследователи не рассказывают о том, как все было на самом деле, они доносят до читателя тот взгляд на исторические события, который содержится в том или ином историческом источнике. Научная история — это способ думать: доискиваться первоисточников, отличать факты от интерпретаций, абстрагироваться от собственных представлений о важном, должном и правильном. И это всегда приглашение к разговору, а не окончательное высказывание.
Именно учебные комплексы, при работе с которыми учащиеся должны не воспроизводить затверженные истины, а самостоятельно анализировать источники, призывают создавать европейские ученые. До тех пор любой учебник истории можно будет с большим или меньшим основанием считать пропагандистским: консервативным, либеральным, имперским, националистическим, социалистическим — принцип один и тот же.
Может показаться, что при современном уровне развития коммуникаций это не такая уж большая проблема. В 2015 году в интервью Медузе один из самых уважаемых современных историков Карло Гинзбург задавался вопросом: В обществе, где доступ к интернету является реальностью, […] возможна ли попытка контроля за восприятием истории? Подразумевалось, что нет.
Проблема лишь в том, что для того, чтобы найти в интернете какую-то неподконтрольную версию истории, нужно для начала захотеть ее найти. Возможностей для этого действительно великое множество: целые библиотеки, научные журналы с открытым доступом, тематические сайты. Их качество — вопрос отдельный, нам сейчас важен факт неподконтрольности, альтернативности. Но чтобы этими возможностями воспользоваться, требуется пусть минимальное, но усилие со стороны конкретного человека.
Если же конкретному человеку это не интересно, он остается с теми историческими познаниями и взглядами, которые предустанавливаются в школе. До поры до времени к ним можно относиться иронично, их можно даже забыть, но ассоциации и оценки по умолчанию идут именно из школы: если Петр Первый — то прорубил окно в Европу, если Наполеон — то сгинул под Москвой, если Горбачев — то развалил СССР. И эти ассоциации не то чтобы в корне неверны — они скорее крайне упрощены и неполны.
Но именно с помощью этих ассоциаций Кремль и управляет российским обществом: в нужные моменты заставляет вспомнить эти школьные истины и поверить в то, что кто-то пытается их оспорить. Так и происходит мобилизация молчаливого большинства против очередного врага.
Вы тоже наверняка слышали об учебниках истории Украины, в которых написано, что Черное море выкопали древние укры. Если спросить, что же это за учебники, могут предложить прочесть изданную в 2006 году Эдмунда Квасива История укров от колыбели до наших дней.
На самом деле Эдмунд Квасив — вымышленный персонаж украинского скетч-шоу Українці афігенні. Сигналу не удалось выяснить, по глупости или по злому умыслу российские интернет-тролли (а также российское телевидение) выдают украинскую самосатиру за чистую монету. Никакие древние укры в школьных учебниках, разумеется, не встречаются.
Почитайте историю либертарианца Всеволода Осипова: как его завербовали Центр Э и ФСБ, как он был внедренным агентом в штабе Романа Юнемана на выборах в Мосгордуму в 2019 году — и как следил за политическими эмигрантами из России в Грузии. Осипов перестал отвечать на сообщения силовиков после 24 февраля. Если я до этого считал себя не очень хорошим человеком, то тут вообще гнидой последней, — рассказывает он спецкору Медузы Кристине Сафоновой.
Хотите, чтобы мы изучили и объяснили явление или понятие, которое вы сами заметили в новостях? Напишите нам: signal@meduza.io
Это редактор Сигнала Наташа Кондрашова. Все что-то делают, куда-то бегут, как и всегда. Но глобального смысла в этом нет, — подруга из Москвы назвала главное чувство этого лета тотальной апатией. Вам это знакомо? Как изменился ваш город за эти 134 дня? Расскажите нам.
В сегодняшнем выпуске расскажем о коллаборационистах, появившихся в городах Украины вместе с российскими военными. Этот текст написан при участии украинской журналистки Надежды Струнниковой.
Отправьте нашу рассылку свои знакомым, если она вам нравится, и не забудьте подписаться, если вы читаете нас в первый раз.
Коллаборационисты
Россия оккупировала больше 20% Украины; контролируют эти территории люди, которые пошли на сотрудничество с российскими властями. Украинские СМИ и политики называют их коллаборантами и коллаборационистами.
Украинское гражданское движение Чесно, занимающееся борьбой с коррупцией, в марте этого года создало Реєстр держZрадників (Реестр госпредаталей). Когда мы писали это письмо, в нем было 612 имен, включая политиков, правоохранителей, судей и журналистов, которые, по оценке движения, вредят государственному суверенитету, территориальной целостности и безопасности Украины. Реестр пополняется чуть ли не ежечасно.
Кроме того, министерство цифровой трансформации создало чат-бот в телеграме єВорог (еВраг), через которые украинцы могут сообщать о коллаборантах. На середину июня там было больше 940 человек, всех их проверяет полиция.
Коллаборационист — это любой, кто перешел на сторону врага?
Да, если под переходом понимать деятельное участие в политике противника. Коллаборационист — лицо, которое сотрудничает с врагом в ущерб интересам своей страны. Такое определение сложилось еще в XIX веке — после того, как Наполеон объявил о континентальной блокаде Великобритании и запретил всем союзникам торговать с Лондоном. Того, кто этот закон нарушал, стали называть коллаборантом (от французского collaboration — сотрудничество). В годы Второй мировой войны коллаборационистами стали называть тех, кто сотрудничал с нацистами — причем как на оккупированных территориях, так и там, где формально сохранялась независимость (как на юге Франции, где в городе Виши было сформировано собственное правительство).
После 2014 года украинские власти долгое время не могли принять закон о коллаборационизме из-за размытости формулировок: высказывались опасения, что под действие закона может попасть слишком много жителей неподконтрольных Киеву территорий. Но за коллаборационистскую деятельность все равно наказывали — по статьям о госизмене (сам этот термин мы разбирали одном из выпусков Сигнала) и о финансировании терроризма.
Лишь в марте этого года, уже после начала полномасштабной войны, в украинском УК появилась статья о сотрудничестве с государством-агрессором — так в Украине официально именуют Россию. Законы Украины №2108-IX и №2107-IX трактуют как коллаборационистскую деятельность публичное отрицание российского вторжения и публичную поддержку войны, пропаганду в учебных учреждениях, организацию и проведение пророссийских мероприятий, референдумов и выборов. А также — любую военную помощь (денежную, информационную) и добровольное (!) занятие должностей в органах власти на захваченных территориях.
Физическим лицам за коллаборационизм грозит штраф, исправительные работы, арест, лишение свободы — вплоть до пожизненного заключения. По состоянию на середину июня полиция Украины зарегистрировала более 700 подобных уголовных дел.
Закон также позволяет ликвидировать политические партии и любые общественные организации, если их руководителей осудили за коллаборационизм — но несколько пророссийских политических сил не так давно запретили отдельным законом.
В свою очередь, в России нет отдельного закона о коллаборационизме. Но 6 июля Госдума приняла поправки, которые расширяют статью о государственной измене — теперь за переход на сторону противника будет грозить до 20 лет лишения свободы. Эта мера будет распространяться не только на военнослужащих, но и вообще на всех россиян. Адвокат Иван Павлов убежден, что в первую очередь эту норму будут использовать против солдат — чтобы они боялись сдаваться в плен.
Коллаборационисты — заложники обстоятельств?
Это дискуссионный вопрос, обсуждаемый, как минимум, с конца Второй мировой войны.
Очевидно, что люди, начавшие сотрудничать с вражеской администрацией, могут это делать под давлением и из-за угроз. Но есть и те, кто идет на это добровольно, стремясь к власти или обогащению. Кто-то делает это и из идейных побуждений
В 1968 году профессор Гарвардского университета, историк Стэнли Хоффманн на примере вишистской Франции предложил разграничить сотрудничество с Германией из государственнических соображений и коллаборационистское сотрудничество с нацистами. Под первым он понимал именно взаимодействие с вражеской стороной — для поддержания общественного порядка, экономической жизни и даже защиты интересов родной страны во время оккупации. Такое сотрудничество могло быть как добровольным, так и вынужденным, подчеркивал он. Под коллаборационизмом историк понимал осознанное и идеологически мотивированное сотрудничество с врагом.
Историк Вернер Рингс классифицировал (.pdf) коллаборационистов несколько по-другому. Нейтральные позже утверждали, что начали работать на вражеский режим в силу обстоятельств, над которыми не имели власти. Тактические утверждали, что такой вид взаимодействия маскирует сопротивление и является частью борьбы [с захватчиками].
К последнему аргументу в разные годы и в разных конфликтах апеллировали коллаборационисты, которые после завершения боевых действий представали перед судом. Профессор Шейн Дарси пишет, что коллаборационисты оправдывали свои действия и по-другому: их якобы к этому принудили; они на это пошли, чтобы не допустить появления в руководстве еще более жестоких и радикальных людей; они якобы действовали исходя из благих мотивов и пытались установить мир.
Римский статут (документ, на основании которого работает Международный уголовный суд) определяет, что коллаборационисту не будет грозить уголовная ответственность, если его именно принуждали к сотрудничеству — то есть заставляли работать под угрозой неминуемой смерти или телесного наказания. И только в том случае, если такая работа не причинит больший вред, чем тот, которого он стремится избежать. Другими словами, если коллаборациониста принуждают к сотрудничеству и заставляют убить другого человека, скорее всего, на него все равно распространяется уголовная ответственность — во всяком случае, в США после Корейской и Вьетнамской войны за такое наказывали.
Называть людей, которые продолжают на высшем уровне сотрудничать с российскими властями в Украине, заложниками ситуации, вероятно, не приходится. Те, кто принципиально этого не хотел, мог попытаться выбраться из захваченного региона (как мэр ныне оккупированного Мелитополя Иван Федоров, который даже попал в плен).
Те, кто остается, скорее всего, рассчитывают на кадровый рост: из руководителя колонии — в главы пенитенциарной системы региона, из бывшего начальника охраны частной фирмы — в руководителя милиции города. Заместитель новоназначенного мэра Бердянска по вопросам архитектуры занимался, например, украшением клумб и перекрашиваем бордюров к празднованию 9 мая. Его предыдущая должность — дворник в коммунальном предприятии БердянскЭкоТранс.
При этом в офисе президента Украины после принятия законов о коллаборационистской деятельности специально подчеркнули, что коллаборантами не будут считаться врачи, сотрудники коммунальных служб и другие люди, которые обеспечивает жизнедеятельность оккупированных территорий. В законе в первую очередь речь идет о тех, кто помогает установить и осуществлять политическую власть. Вероятно, кто-то делает это, в том числе, из идейных соображений — на захваченных ныне территориях, судя по всему, все эти годы оставалось достаточное число людей, симпатизировавших России.
Активисты движения Чесно пишут, что большинство региональных политиков, которые попали в их реестр, не случайно стали коллаборационистами — они явно симпатизировали России, настаивали на введении русского языка как второго государственного в Украине. С точки зрения международного права и украинского закона, это едва ли может считаться оправданием.
Новые коллаборационисты похожи на сепаратистов из лнр и днр образца 2014 года?
Во многом, хотя и но не во всем.
Научный сотрудник Центра восточноевропейских исследований университета Бремена Николай Митрохин в 2015 году перечислил несколько групп людей, которые причастны к организации самопровозглашенных ЛНР и ДНР. Среди них были члены мелких криминальных группировок, часть из которых, по его мнению, была связана с ФСБ или ГРУ, местные пророссийские политические активисты, а также идейные русские националисты. Политолог Анна Матвеева из Королевского колледжа в Лондоне также отмечает, что донбасские активисты в массе своей были полностью чужды старой украинской элите либо занимали в ней низшие ступеньки (как первый лидер ЛНР Валерий Болотов, который некоторое время был шофером луганского губернатора).
В беседе с Сигналом Митрохин заявил, что новые украинские коллаборационисты также делятся на несколько групп.
Во-первых, мэры городов, которые просто хотят сохранить свою должность — по данным украинских СМИ и реестра Чесно, их не менее шести. Во-вторых, региональные политики (депутаты городских и областных советов), которые надеются улучшить свое социальное положение. В-третьих, маргинальные политики, которые не занимали видных должностей, но были частью оппозиционной, зачастую пророссийской среды в южных и восточных областях Украины. За ними наблюдала СБУ, но они оставались на свободе.
Наконец, политики из ЛНР и ДНР, которые там занимали мелкие должности, а потом переехали на оккупированные территории ради карьерного роста. В регионы вернулись и украинские граждане с пророссийскими взглядами, которые до войны уехали в Россию, но вернулись с началом вторжения. Так, замглавы оккупированного города Балаклеи в Харьковской области стал участник Антимайдана и шоу Україна має талант (российский аналог — Минута славы) Сергей Агарков, который в 2014 году уехал в Россию.
Может показаться, что по сравнению с 2014 годом, когда на сторону ДНР и ЛНР перешли буквально единицы из представителей региональной элиты, России удалось добиться некоторого кадрового успеха. Но это впечатление быстро рассеивается, если принять во внимание тот факт, что тогдашнюю агрессию в Донбассе приходилось планировать буквально на ходу, а к нынешней войне явно готовились загодя. Кроме того, в 2014 году Москва формально оставалась в стороне от событий, а в 2022-м вполне откровенно заявляет о своих намерениях. В этом смысле это больше напоминает тот же 2014 год, но в Крыму. И там на сторону России перешел почти весь истеблишмент, а здесь — его ничтожная часть. Что явно отражает тревогу этих людей за будущее — и отдаленное, и ближайшее.
Источник Медузы, близкий к администрации президента РФ, с самого начала войны говорил, что самая большая проблема для российских властей на захваченных территориях — кадры. По словам собеседника издания, местным чиновникам доверия мало, а командировать российских политиков рискованно — квалифицированных, способных грамотно настроить все политические процессы, среди них явно не хватает.
Тем не менее спецкор Медузы Андрей Перцев полагает, что у местных почти нет шансов удержаться у власти. При благоприятном для себя сценарии Кремль будет вливать в захваченные регионы огромные деньги — и коллаборационистам их осваивать точно не дадут. Это отличается от ситуации в самопровозглашенных ЛНР и ДНР, где власть, по словам Николая Митрохина, формально была отдана местным бандитам, которых укрепили за счет российских кадров.
Но до всего этого еще нужно в буквальном смысле дожить. До сих пор неочевиден итог военного противостояния, но и без того украинские СМИ чуть ли не каждый день публикуют новости о подрыве автомобиля очередного чиновника, перешедшего на сторону России. А опыт самопровозглашенных республик Донбасса, где уже после окончания первой фазы вооруженного противостояния в 2015 году убили 11 влиятельных полевых командиров, свидетельствует о том, что жизнь в такой серой зоне остается крайне рискованной.
Начав писать это письмо, мы задумались: а как правильно — коллаборант или коллаборационист? Спросить об этом мы решили у корректоров Медузы. Как выяснилось, оба варианта верны: просто коллаборационист длиннее и чаще используется в литературном языке, а более короткий коллаборант — слово из разговорной речи. Но тоже вполне корректное.
25 февраля священник из Одесской области Александр Чоков поехал на остров Змеиный. Ему сказали, что там погибли украинские пограничники и нужно забрать их тела и привезти в Одессу. Змеиный к тому моменту захватили российские военные.
Когда Чоков прибыл на остров, оказалось, что военнослужащие ВСУ живы, но его самого заподозрили в шпионаже. Он попал в российский плен — и находился там 43 дня. Сейчас священник проходит реабилитацию. Почитайте его интервью Медузе, в котором он рассказал, чего от него хотели сотрудники ФСБ, как происходило его возвращение домой и как он попал в Латвию после плена.
Хотите, чтобы мы изучили и объяснили явление или понятие, которое вы сами заметили в новостях? Напишите нам: signal@meduza.io
Объявлен иностранным агентом
Надежда струнникова,
В прошлом письме мы ошиблись в имени Катерины Гордеевой — просим прощения у вас и у нее и советуем подписаться на ее ютьюб-канал, если вы еще о нем не знаете!
В этом выпуске Сигнала говорим об особом пути России. Нет, разбираем не три знаменитых варианта, среди которых IT, а пробуем понять, откуда взялось это выражение и куда нас ведет этот путь. Подпишитесь на нашу рассылку, если она вам нравится. И, конечно, не забудьте рассказать о нас своим близким.
Особый путь
Идея особости России — одна из центральных в государственной пропаганде. Владимир Путин охотно рассуждает об особом культурном коде и национальной идентичности (например, вот), а иногда и о генетическом коде (вот), и противопоставляет Россию лицемерному и потерявшему корни коллективному Западу (например, вот, вот и вот).
В свою очередь социолог Лев Гудков в 2021 году говорил, что представления об особости России сегодня — это защитная реакция людей, которые потеряли веру в себя и прониклись убежденностью, что мы никогда не сможем стать частью Европы, мы отсталые, бедные и так далее. Само понятие особого пути он называет пустым, а культ особости — проявлением ресентиментного сознания. Политолог Дмитрий Травин называет поиски особого пути России подростковым комплексом и говорит, что стране надо повзрослеть.
В период с 2008 по 2021 год доля россиян, считающих страну частью Европы, упала с 52 до 29%, а тех, кто себя лично идентифицирует как европейцев, — с 35 до 27%. При этом никто не проводил опросов, считают ли россияне себя азиатами. Под особостью России почти всегда подразумевается ее инаковость по отношению к Европе или Западу.
Давно ли россия ищет особый путь?
Оборот Россия шла своим особенным путем встречается у Василия Жуковского в 1848 году. Но это скорее поэтическая метафора. А более или менее цельная историко-философская концепция особого пути появилась только под конец XIX века — и не в России, а в Германии. Русский особый путь — это дословный перевод слова Sonderweg, которым немецкие историки описывали специфику развития своей страны в противопоставлении эталонам — как правило, Британии и Франции.
Германия как единое государство появилась позднее многих других европейских стран, в 1871 году, и концепция Sonderweg фактически стала ее официальной идеологией. Историки Тимур Атнашев и Михаил Велижев, составители сборника Особый путь: от идеологии к методу, в беседе с Сигналом выделяют четыре столпа первоначального немецкого особого пути: сильная монархическая власть (в противоположность парламентаризму), разветвленная бюрократия (в противоположность местному самоуправлению), милитаризм и особый немецкий дух, воплощенный в литературе и образовании (русская душа родом из той же романтической философии, что и немецкий дух).
Социолог Виктор Вахштайн в беседе с Сигналом поясняет: Германия в конце XIX века, после объединения, переживала индустриализацию, а вместе с тем экономический и культурный подъем. На этом фоне появился соблазн объяснить мир в терминах молодое против старого, живое против мертвого, где под старым и мертвым подразумевался Запад, то есть прежде всего Британия и Франция. Саму себя Германия к Западу тогда не относила, а, наоборот, последовательно противопоставляла: мол, мы (Германия) пришли вам (Западу) на смену.
Похожие процессы — подъем после радикальной трансформации (Великих реформ 1860-х годов) — в конце XIX века шли и в России. Поэтому эти немецкие идеи нашли там живой отклик. Более того, дожили до наших дней.
А на своей прародине, в Германии, не дожили. После Второй мировой войны многие ученые пришли к выводу, что именно этим особым путем — через антидемократизм, бюрократизацию, централизацию и милитаризацию — Германия пришла к нацизму. В 1980-е годы, после спора историков, этот взгляд стал более или менее консенсусным, и в современной Германии слово Sonderweg имеет сугубо отрицательные коннотации.
Особый путь всегда уводит от демократии?
Действительно, по словам Тимура Атнашева и Михаила Велижева, мыслители и чиновники, говорившие об особом пути Германии, с самого начала противопоставляли немецкую политическую систему западной демократии и в особенности парламентаризму.
И все же самым важным для них было не утверждение собственной политической инаковости, а преодоление экономического отставания. Атнашев и Велижев отмечают, что Германия (как и Россия) во второй половине XIX века ощущала себя периферией Европы. Виктор Вахштайн также обращает внимание на то, что обе страны, каждая по своим причинам, отстали от Британии и Франции в индустриальном развитии на несколько десятилетий (а Германия еще и позже других присоединилась к колониальному разделу мира).
Идея особого пути в конечном итоге сводилась к форсированному экономическому развитию и ответу на вопрос — как индустриализировать страну, догнать и перегнать Британию и Францию? Желательно избежав тех социальных проблем, которые возникали в связи с индустриализацией в передовых странах, — прежде всего появления нищего, бесправного и склонного к революциям пролетариата.
В Германии конца XIX века можно было заявить, что отсутствие парламентской демократии — это не отставание от Запада, а преимущество перед ним: оно обеспечивает опережающий экономический рост. Медицинское страхование, пенсии и прочие социальные гарантии, которых британцы и французы добивались через парламент, в Германии были введены сверху — в доказательство того, что недемократическое правительство не только способно работать на благо народа, но и может быть в этом эффективнее демократического.
Идеология особого пути была привлекательна не только и, может, даже не столько из-за каких-то отвлеченных соображений насчет немецкого духа, сколько из-за того, что была подкреплена сильной экономикой и социальными гарантиями.
Вера в то, что, следуя особым путем, можно преодолеть множество экономических трудностей — и именно в этом его ключевой смысл, закрепилась в сознании россиян. Левада-Центр до 2016 года проводил регулярные опросы, чтобы выяснить, с чем ассоциируется понятие особого пути у россиян. Самый популярный ответ неизменно гласил: Экономическое развитие страны, но с большей заботой о людях, а не о прибылях и интересах хозяев жизни. На пике, в 2012 году, так интерпретировали особый путь 42% респондентов, в 2016-м, правда, уже значительно меньше — 29% (но эта доля все равно была наибольшей).
Между тем социолог Виктор Вахштайн подчеркивает, что понятие особый путь — это инструмент риторической войны, а никак не инструмент науки. Не существует никакого магистрального пути, — подчеркивает ученый. Путь — это, по его убеждению, не более чем метафора, и если уж ею пользоваться, то любой путь — хоть немецкий, хоть русский, хоть британский, хоть французский — будет особым.
Каким путем ведет россию нынешняя власть?
Точно не таким, который называли особым 150 лет назад — и по которому до сих пор хотели бы пойти россияне. В риторике и в практиках Кремля давно нет места прорывному экономическому росту как способу изменить периферийное положение страны. Не только слова Путина или Матвиенко, обнаруживших, что в РФ не делают собственных кормов для животных и гвоздей, звучат комично. Но и обещания премьера Мишустина, что Россия перейдет от догоняющей модели развития к опережающей, — тоже.
Дело в том, что полноценная идеология особого пути требует, помимо всего прочего, представления об институтах, которые послужат драйверами развития государства и общества. И которые при этом отличаются от тех, на которые опираются в странах, идущих по магистральному пути. В Германии XIX века таким институтом считалась эффективная бюрократия, в Российской империи — не подверженная порокам капитализма крестьянская община. Возможно, говорит Тимур Атнашев, в современной России тоже есть какие-то институты, которые могли бы послужить такой же опорой. Но чтобы их обнаружить, требуется свободная дискуссия — а ее подменяет пропаганда.
Россия не может похвастаться бурным экономическим ростом, который оправдывал особость путей Германии и России в конце XIX века, — и справиться с этим власть пытается не институциональными, а пропагандистскими методами. Вспомнить хотя бы патриотическое граффити Есть вещи поважнее фондового рынка, которое появилось в Москве в крымском 2014 году.
При этом до сих пор нельзя сказать и что экономика страны разрушена — и это во многом достигнуто благодаря тому, что до сих пор ею заняты те, кто проводил либеральные реформы в девяностые или учился у тех, кто их проводил. Те, кто особому коммунистическому пути предпочел мировые либеральные практики. И судя по тому, что в устах самого Путина слово либерализация применительно к экономике даже сейчас означает нечто хорошее, — он вполне разделяет эти предпочтения.
На данном этапе мы не можем говорить, что в России сформировалась новая идеология особого пути, — заключает Виктор Вахштайн. Она просвечивает в риторике некоторых российских политиков, но не составляет основу культурно-политического сознания российского общества или элиты. В XIX веке, — продолжает Вахштайн, — это было противостояние не просто обобщенному Западу, а французскому рационализму и английскому капитализму. А у нас чему противостояние? НАТО? Даже представления о традиционных ценностях или о сути консерватизма Кремль в значительной мере позаимствовал на Западе.
Вместо особого пути в путинской России культивируется особость — не движения, которое в конце концов должно привести общество к лучшему будущему, а уникальных свойств, якобы неизменно присущих стране и ее народу и нуждающихся в постоянной защите (любыми средствами, вплоть до военных). С этим легко уживается представление о России как об истинной Европе и хранительнице подлинных европейских ценностей, которое охотно разделяют многие приближенные к власти люди. Казалось бы, либо одно, либо другое. Но не в России Путина, где и то и другое не идеология, а пиаровский ход.
В американской опросной индустрии один из базовых вопросов — Движется ли страна в правильном направлении? (Is the country heading in the right direction?). По данным Rasmussen на 4 июля, положительно на этот вопрос отвечали 18% американцев, неделей раньше было 24%. Этот вопрос, конечно, имеет мало отношения к представлениям об историческом пути — скорее это общая оценка текущей политической ситуации. Как бы там ни было, столь низких показателей американские полстеры не фиксировали еще никогда.
Еще в мае мы посылали Сигнал — об антивоенном движении в современной России и о пацифизме вообще. Именно во время войн больше всего говорят о мире во всем мире — и эти разговоры одновременно кажутся предельно наивными и возвращают хоть какую-то толику надежды и веры в человечество. Почитайте большой текст Максима Трудолюбова о том, как раз за разом проваливались попытки установить мир во всем мире — и почему, несмотря ни на что, мечта об этом по-прежнему жива.
И маленький постпостскриптум: у Михаила Велижева вышла новая книга о чаадаевском деле — о том, как человека, с которого начались споры западников и славянофилов и разговоры об особом пути России, официально объявили сумасшедшим.
Возвращаемся к вам после выходных и напоминаем — в июле и августе Сигнал выходит три раза в неделю: в понедельник (извините, сегодня с небольшим опозданием), среду и четверг. Сегодня разбираем фразу политика — грязное дело и рассказываем, бывают ли честные политики. Кстати, тему этого выпуска подсказал нам один из читателей. Спасибо!
Если вы хотите, чтобы мы написали о каком-то понятии, просто ответьте на это письмо. Не забудьте подписаться на рассылку, если вы только совсем недавно узнали о нас и отправьте выпуск тем, кому он может быть интересен.
Политика — грязное дело
Объявляя Украине войну, Владимир Путин в своем обращении возмущался действиями Запада и расширением НАТО на восток. Повторю — обманули, а выражаясь народным языком, просто кинули. Да, часто можно слышать, что политика — грязное дело. Возможно, но не настолько же, не до такой же степени, — заявил 24 февраля президент России.
Такое же выражение использовал автор Царьграда в колонке о пенсионной реформе, эксперт Независимой газеты, объясняя последствия ужесточения закона об иноагентах. Это повторяли многочисленные комментаторы на сайтах СМИ. То, что политика — грязное дело, считают люди и в Кыргызстане, и в Беларуси, так думали и в Украине (по крайней мере, до войны).
Кто вообще сказал, что политика — грязное дело?
В каком-то виде эта мысль встречалась еще у Платона, у Аристотеля и у других древних авторов. Но в России эту мысль последовательно сформулировал консервативный государственный деятель и наставник императора Александра III Константин Победоносцев. В статье 1884 года под названием Великая ложь нашего времени он писал о парламентаризме, и хотя выражение политика — грязное дело не употреблял, суть его аргументации сводилась именно к этому. При парламентском правлении власть практически принадлежит не большинству, а нескольким лидерам партий. На выборах побеждают не лучшие из граждан, а самые нахальные — те, кто легче всех врет и обещает с три короба.
Победоносцев писал, что парламент есть учреждение, служащее для удовлетворения личного честолюбия и тщеславия и личных интересов представителей [то есть депутатов]. И не был в этом совсем уж не прав. Политолог Тимур Атнашев в беседе с Сигналом сказал, что люди, идущие в политику, хотят прославиться, получить одобрение других и их восхищение, они честолюбивы. Им действительно нравится власть — то есть принимать решения, которые другие люди будут исполнять.
В стихотворении Максимилиана Волошина Государство, написанном через сорок лет после статьи Победоносцева и вскоре по окончании Гражданской войны, есть строчки: Политика есть дело грязное — // Ей надо // Людей практических, // Не брезгающих кровью, // Торговлей трупами // И скупкой нечистот….
Сам Победоносцев писал, что при избираемых политиках, которыми движет желание удовлетворить свои интересы, у обычных людей не больше свободы, чем при монархе, единовластно правящем страной. И с ним можно было бы согласиться, если бы он упомянул, что в демократии сместить слишком алчного политика можно, а вот монархия такой опции не предполагает.
Но представление, что политика — грязное дело, распространено не только в России (вот один пример, а вот другой). Объясняя, почему представление о нечистоплотности политики настолько закрепилось в разных обществах, Атнашев объясняет, что после обретения формальной власти человеку нужно время, чтобы сконцентрировать ресурсы и начать на что-то реально влиять. Под ресурсами политолог подразумевает мобилизацию (добровольную или не очень) большого количества людей для решения приоритетных задач. Разумеется, это предполагает борьбу с другими политическими игроками, которые тоже хотят мобилизовать людей — может, тех же самых — для достижения своих целей. Торговля и компромиссы необходимы, а они редко бывают красивы и кристально честны.
Почему идея, что политика — грязное дело, так популярна именно в россии?
Похоже, что российская власть сознательно поддерживает это представление. Может показаться, что это бьет по ней самой: по данным Левада-центра, осенью 2021 года Госдуме доверяли лишь 25% россиян, а правительству — 33%. Но вообще-то в более высокой поддержке власть и не нуждается.
Российский политический режим во многом устойчив благодаря пассивности граждан: они просто игнорируют происходящие вокруг политические события, отгораживаются и не вникают в них (в этом отличие путинского авторитаризма от тоталитаризма, подобного сталинскому или гитлеровскому, — об этом вы можете прочесть в дружественной нам рассылке Kit). Навязывание обществу идеи, что политика — грязное дело, помогает сохранять эту пассивность, говорил в интервью Екатерине Гордеевой социолог Григорий Юдин.
Тем более что на общем фоне резко выделяются показатели доверия к президенту, которые даже в худшие для него моменты почти вдвое превышали цифры других институтов. Режим сумел не только посеять недоверие к политике как таковой, но и поставить Путина особняком. Чем меньше людей при этом интересуются политикой и активно в ней участвуют день ото дня, тем удобнее править таким обществом.
Екатерина Шульман согласна с тем, что представления о нечистоплотности политики как таковой сознательно продвигаются властью. Сделать это несложно. Люди, которые хорошо помнят ритуальные советские партсобрания, безальтернативные выборы с кандидатами от нерушимого блока коммунистов и беспартийных, обещания, что коммунизм наступит вот-вот, буквально вечером, охотно верят, что вся политика состоит в том, чего нет на самом деле. Потом СССР рухнул, и то немногое, во что люди еще верили, потеряло всякий смысл, добавляет в разговоре с Сигналом политолог Василий Жарков. Политики, за которых они голосовали, вместо заботы о людях принялись за личное обогащение.
В итоге в 2017 году это был одно из самых популярных объяснений, которое давали респонденты, когда у них спрашивали, почему они не интересуются политикой (которое, впрочем, сильно уступало ответу политика не для рядовых граждан — еще один явный пропагандистский успех власти).
Когда Путин придает расширению НАТО характер геополитической подлости (что, мягко говоря, спорно), он добивается еще одной цели — легитимирует собственное вторжение в Украину: мол, если с нами так — значит, и нам можно как угодно. Пример с войной на территории Украины — самый яркий, но это работало и раньше: если политика везде и всегда — грязное дело, то в фальсификациях на выборах нет ничего особенного, в несменяемости власти — ничего страшного, в посадках и убийствах оппозиционных политиков — в общем-то, тоже.
Политик должен быть честным?
Кажется, что ответ очевиден — да, разумеется. Избиратели в тех же США и Великобритании однозначно требуют честности от собственных политиков. Но политологи из этих стран более аккуратны в оценках. Начать с того, что в своих работах они куда охотнее пишут об integrity — термине, который на русский можно перевести как добросовестность, то есть верность заявленным принципам, взятым обязательствам и данным обещаниям.
Американская мыслительница Чешир Калхун определяет добросовестного человека как такого, кто не отказывается от своих взглядов ради выгоды, статуса, вознаграждения, одобрения или для того, чтобы избежать наказаний, потери статуса, неодобрения.
В 2009 году понятие добросовестности закрепили в Кодексе поведения для членов британского парламента. Согласно ему, парламентарии обязаны не только соблюдать закон и присягу, но и действовать в интересах нации в целом, исходя из особого долга перед избирателями, а также во всех случаях поступать в соответствии с оказанным им общественным доверием.
При этом, по мнению (.pdf) британского исследователя Эдварда Холла, личная честность (honesty) — лишь одна из составляющих политической добросовестности (integrity). И не факт, что самая важная. Как сказано в другой научной статье, посвященной этому понятию, под добросовестностью политика многие понимают способность обосновать и защитить собственные действия, когда о них пишут на первой полосе общенациональной газеты.
Дело в том, что, как объясняет российский политолог Тимур Атнашев, любой политик в своих действиях скован влиянием других участников политического процесса, необходимостью удовлетворять растущие запросы избирателей и не забывать про собственную выгоду. В итоге политик всегда обещает больше, чем может сделать, а потом ищет способы оправдаться за несделанное.
В глазах наблюдателя такой политик при этом рискует оказаться нечестным (не выполнил обещание) и добавить ощущения, что политика — грязное дело. Хотя на самом деле он просто пошел на компромисс — и способность к этому как раз и относится к признакам добросовестного политика.
Поэтому британский журналист Джон Хамфрис ставит вопрос еще жестче: не является ли честность в политике переоцененной добродетелью? Приводя многочисленные примеры прямой лжи (и однопартийцам, и женам, и избирателям) со стороны действующего премьера Бориса Джонсона, он задается вопросом: почему он все еще на плаву? И в качестве ответа выдвигает гипотезу: успешный политик может быть беспринципным человеком и даже не обладать четким видением будущего — главное, он должен уметь чутко реагировать на возникающие обстоятельства. Хамфрис сравнивает такого политика с серфингистом, который не управляет волной (это невозможно), а подстраивается под нее.
Примерно об этом пишут Эрик Узланер и Габриэль Бадеску, которые оспаривали (.pdf), что при переходе от авторитаризма к демократии самое важное — дать власть неподкупным политикам и выстроить некоррумпированные институты. По их мнению, экономический рост и повышение уровня жизни куда лучше предохраняет от возвращения диктатуры.
Статья Узланера и Бадеску была написана в 2002 году. Двадцать лет спустя на примере России кажется довольно очевидным, что и этот рецепт срабатывает не всегда. В переходных обществах личная честность политика может оказаться действительно важным качеством. Потому что институты, которые способны обуздать его естественный для любого человека эгоизм, просто не работает.
Политолог Василий Жарков добавляет к качествам добросовестного политика то, что он не претендует на всю власть, а готов разделить ее с другими с другими участниками политического процесса. И тем более, не претендует на нее навсегда.
Летом 1973 года в разгар Уотергейтского скандала президента США Ричард Никсон заявил: Я отвергаю циничное мнение, будто политика — это грязное дело. Через год он стал единственным в американской истории президентом, который с позором ушел в отставку из-за обвинений, которые грозили ему импичментом.
Константин Победоносцев сделал все, чтобы в России не появился парламент. Но, как и другие записные реакционеры девятнадцатого века, вынужден был признать, что именно парламентские свободы стали залогом процветания Британии. На это у него был ответ: Победоносцев утверждал, что это исключение: англосаксонской расе (да-да, так он ее и называл) от природы свойственен индивидуализм. Прочие европейские народы искони были общинными, и потому им парламентское представительство противопоказано: ушлые политики непременно обманут.
Приграничные с Украиной регионы с начала войны подвергаются обстрелам. Крупнейший из них произошел в ночь на 3 июля в Белгороде. Погибли четыре человека, повреждены десятки жилых построек. Почитайте репортаж о том, как жители Белгорода переживают последствия авиаударов и что чувствуют, когда война приходит уже в их дом.
Объявлен (-а) иностранным агентом
Хотите, чтобы мы изучили и объяснили явление или понятие, которое вы сами заметили в новостях? Напишите нам: signal@meduza.io
Надеемся, у вас и ваших близких все в порядке. Это уже сорок пятый выпуск Сигнала. Вы с нами уже десять недель — спасибо вам! Все это время мы старались выходить ежедневно по будням, но теперь переходим в летний режим. В июле и августе рассылка будет выходить не пять, а три раза в неделю: по понедельникам, средам и четвергам (а по вторникам и пятницам по-прежнему выходит дружественная нам рассылка Kit).
Мы по-прежнему рады вашим откликам и идеям — присылайте их на signal@meduza.io. И, конечно, следите за анонсами в нашем телеграме и твиттере. Увидимся в понедельник, 4 июля!
Преемник путина
Вскоре после начала полномасштабной войны России с Украиной, когда стало ясно, что она не закончится за несколько дней и дорого обойдется России (не только в дипломатическом, но и в экономическом смысле), с новой силой активизировались разговоры о том, кто мог бы сменить Путина. Логика, в общем, простая: это война Путина, и чтобы ее закончить и смягчить ее последствия, надо, чтобы президентом России стал кто-то другой.
Среди кандидатур источники Медузы называют: спикера Госдумы Вячеслава Володина, Дмитрия Медведева, который сейчас занимает должность зампреда Совета безопасности России, первого замглавы Администрации президента Сергея Кириенко. Все последние месяцы они выступают с воинственными заявлениями, которые явно рассчитаны на то, чтобы понравиться Владимиру Путину. Например, Медведев угрожает США атакой и сомневается, что через два года Украина будет существовать на карте мира (подробнее о его выступлениях слушайте эпизод подкаста Что случилось). А Володин предлагает сохранить смертную казнь в самопровозглашенной ДНР. Кириенко вообще смог войти в ближайший круг Путина и теперь курирует ЛНР и ДНР и оккупированные украинские территории.
Среди других преемников называли тульского губернатора, бывшего путинского охранника Алексея Дюмина, нового министра МЧС Александра Куренкова (он тоже охранял Путина в свое время), и секретаря Совбеза Николая Патрушева, которому в июле исполнится 71 год. Пожалуй, самые экзотические варианты — это сын того же Патрушева министр сельского хозяйства Дмитрий Патрушев и дочь самого Путина Екатерина Тихонова.
В новом выпуске Сигнала спецкор Медузы Андрей Перцев рассказывает, есть ли хоть какие-то основания для разговоров о том, что Путин уйдет в ближайшее время.
Путин собрался в отставку?
Нет. Более того, пока не видно вообще никаких признаков, что президент России собирается уходить в 2024 году, когда должны пройти очередные выборы. В 2020 году, после принятия поправок к Конституции, теоретический срок полномочий Путина был продлен еще на 12 лет. Он утверждал, что это было сделано, чтобы исключить рыскание глазами в поисках преемников среди чиновников. Но сейчас уже почти нет сомнений в том, что Путин просто не хотел покидать пост и надеется править страной до 2036 года. 72% россиян, согласно июньскому опросу Левада Центра, хотели бы, чтобы Путин остался у власти и после 2024 года.
Тем не менее в конце мая источники Медузы, близкие к администрации президента и правительству, рассказали, что элиты все чаще обсуждают будущее после Путина. Причины они формулировали примерно так — есть понимание, или пожелание, что в достаточно обозримой перспективе управлять государством он не будет.
Возможная причина — слухи о здоровье президента (якобы он лечится от онкологического заболевания в продвинутой стадии). Они заставляют думать, что Путину, вероятно, станет сложнее исполнять свои обязанности и он будет вынужден выбрать преемника — точно так же, как его самого в конце девяностых выбрал Борис Ельцин.
Этим можно объяснить активность многих перечисленных политиков. Они пытаются соответствовать военному настрою президента — и при этом почаще появляться в СМИ, чтобы быть узнаваемыми и получить поддержку элит.
Путин точно будет выбирать преемника сам? а если с ним что-то случится?
Прямо сейчас вероятность, что власть Путина падет в результате заговора, выглядит не очень высокой (хотя исключить этого полностью нельзя). Мы подробно писали об этом в Сигнале про дворцовый переворот. Чиновники, с которыми общалась Медуза, также настаивали: никто не собирается свергать президента. Конечно, вряд ли они могли сказать что-то другое, но, вообще, статистика показывает, что персоналистские режимы вроде российского вполне устойчивы. Персоналистские — это такие, в которых верховный лидер опирается не на устойчивые институты (например, на армию или правящую партию), а на сложную систему отношений между разными группами влияния, в конечном итоге — на личные связи. Если правитель сумел сделать свой режим таким (а это, как было в случае с Путиным, процесс постепенный), то очень часто он успешно сохраняет власть до конца жизни.
А вот назначать преемника и передавать ему власть в этой ситуации, наоборот, крайне рискованно. Наглядно продемонстрировал это Путину опыт Казахстана. Там Нурсултан Назарбаев в 2019 году добровольно ушел в отставку, передал президентский пост Касыму-Жомарту Токаеву, дождался от того клятвы верности в виде переименования столицы в Нур-Султан, сохранил за собой целый ряд ключевых конституционных полномочий — и потерял все, кроме названия столицы, за несколько месяцев 2022 года. Риск, что преемник сдаст своего патрона и уж наверняка не пощадит его семью, как сделал Токаев, очень велик.
До 24 февраля Путин мог надеяться на то, что демократизация, если он ее инициирует, убережет его спокойную старость: как правило, новые демократические власти обращаются с прежним диктатором относительно благожелательно. Но развязанная им война увеличила риски и лично для него: для новых властей он почти наверняка станет токсичной фигурой, соблазн избавиться от него может быть большой.
В общем, держаться за кресло до конца кажется для Путина оптимальной стратегией. И развилка здесь простая: захочет ли он в самый последний момент назначить преемника публично или даже в этом случае предпочтет отмолчаться. По первому пути пошел венесуэльский лидер Уго Чавес, назначивший Николаса Мадуро вице-президентом, уже зная о своей смертельной болезни. А, например, президент Узбекистана Ислам Каримов свой выбор не озвучил. При схожем сценарии в России, вероятно, некоторое время в верхах будет идти подковерная борьба за власть.
Исследователь авторитаризма Алексей Гилев, изучавший феномен преемничества в Юго-Восточной Азии, обнаружил, что для элит очень важна статусная мощь преемника. Чтобы он однозначно принадлежал к правящей верхушке (лучше всего — если это родственник первого лица), но не имел персональной мощи, то есть не был популярен. Влиятельные группы не заинтересованы в том, чтобы новый лидер стал слишком независимым, потому что хотят и дальше сохранять контроль над ресурсами. Гилев отмечает, что именно поэтому преемниками лидеров часто их становятся вдовы, дочери, сестры без собственного политического веса. Как раз об этом писали западные таблоиды, называя одну из дочерей Путина возможной преемницей президента. Но Гилев обращает внимание на дилемму преемника: такой слабый, выгодный элитам новый лидер с трудом удерживает власть, а кандидаты от власти начинают терять голоса избирателей.
Тем не менее на постсоветском пространстве (.pdf) достаточно случаев, когда новый лидер вполне успешно продолжает авторитарную политику предшественника. Даже если не был назначен им напрямую.
Так что у общества есть только один более или менее надежный способ добиться демократии в этом случае — попытаться вмешаться в эту борьбу за власть. Тем более что — хорошая новость — преемники куда чаще проигрывают выборы (.pdf).
Путин не уходит. его вряд ли свергнут. про здоровье ничего не ясно. почему сми вообще обсуждают преемника?
По-видимому, здесь сошлось несколько причин. Тем, кто настроен оппозиционно, просто не хочется верить, что Путин может править страной еще 14 лет. Рассчитывать на то, что он уйдет из-за внутриэлитной борьбы или народных протестов, пока тоже не приходится. Поэтому кажется логичным обратиться к международной практике и посмотреть, как при таком типе режима, как в России, меняется власть.
Тем, кто следил за политикой девяностые и нулевые, хорошо знакомо выражение Операция Преемник. Именно так называли выдвижение в президенты самого Владимира Путина в 1999 году. Всего за несколько месяцев, благодаря мощной медийной поддержке, рейтинги малоизвестного директора ФСБ выросли с десятых долей процента до показателей, позволивших выиграть президентские выборы в первом туре.
А в 2007 году уже сам Путин озаботился поиском преемника. Кандидатов было двое: министр обороны (и бывший сослуживец Путина по КГБ) Сергей Иванов и замглавы администрации президента Дмитрий Медведев. Экономист Игорь Юргенс, который тогда работал в команде Медведева, вспоминает, что преемникам дали одинаковое время на телеканалах, они оба вели сопоставимую предвыборную кампанию, и каждый из них вообще-то должен был царю доказать [на что способен]. По мнению Юргенса, выбор пал на Медведева, потому что он мог лучше выстраивать диалог с Западом и либеральными элитами в России. Спустя четыре года Медведев (который за время правления успел увеличить следующий президентский срок с четырех до шести лет) объявил, что выдвигаться в президенты не будет, и расчистил Путину возвращение в Кремль.
Для людей, которые все это хорошо запомнили, думать о будущем российской политики в категориях преемничества вполне логично — другого способа передачи власти они и не видели. А для остальных — это еще и замена настоящей публичной политики. Примерно так же, как выборы президента США, которые для граждан РФ нередко интереснее, чем предвыборная кампания у себя в стране. Виртуальная гонка преемников служит подтверждением, что в России тоже идет реальная политическая борьба. И пусть повлиять на нее совершенно невозможно, но это хотя бы похоже на реалити-шоу.
Сто лет назад в Мексике сложился институт дедократии. Нет, это не то, о чем вы подумали. По-испански dedaco — указующий перст, а дедократией называли способ передачи власти от действующего президента следующему. С 1917 года пребывание у власти было ограничено одним шестилетним сроком, зато президент смог указывать на своего преемника (проконсультировавшись с правящей Институционально-революционной партией). Сами президентские выборы до начала XXI века выборы считались формальной процедурой, на которой граждане лишь подтверждали решение действующего президента и элит. Но в 2000 году на них наконец победил представитель оппозиционной партии. С тех пор власть в Мексике меняется довольно регулярно.
Шесть лет назад в лодочном походе на Сямозере в Карелии погибли 14 детей. За это осуждены шесть человек: руководители детского лагеря, инструктор, фельдшер, а также две чиновницы московской мэрии, которые организовывали поход. Последние две осужденные имеют шанс выйти на свободу, поскольку срок давности по их делу истек. Почитайте, как родители погибших детей борются за то, чтобы этого не произошло.
Хотите, чтобы мы изучили и объяснили явление или понятие, которое вы сами заметили в новостях? Напишите нам: signal@meduza.io
Вы наверняка замечали, как трудно вести разговор с теми, чье отношение к войне отличается от вашего. Возможно, вам казалось, что этот человек в информационном пузыре и просто не слышит ваши аргументы. Быть может, в этом упрекали и вас.
Сегодняшний Сигнал — о том, как устроены информационные пузыри и как их прокалывать. Если вы знаете тех, кому интересна эта тема, — перешлите им это письмо. А если вам переслали это письмо — подписаться на рассылку можно тут. Еще у нас есть телеграм с анонсами и твиттер с пересказами выпусков.
Информационный пузырь
В июне группа американских и украинских ученых опубликовала в газете The Washington Post результаты исследования, посвященного тому, как украинцы обсуждают войну со своими родственниками в России. Исследователи пишут, что россияне находятся в пропагандистском информационном пузыре, который приходится прокалывать.
Эксперты, СМИ и даже разведки с самого начала войны отмечают, что в информационный пузырь попали не только граждане России, подверженные влиянию государственной пропаганды, но и сам президент страны Владимир Путин (вот, например, об этом пишет Би-би-си со ссылкой на британскую разведку; вот об этом же говорит бывший глава военной разведки Украины; а вот — журналист-расследователь Христо Грозев).
В этом Сигнале с помощью главного редактора фактчекингового проекта Проверено Ильи Бера разбираем, что такое информационный пузырь, как в него попадают и как из него выбираться.
Как понять, что я в информационном пузыре?
Вот самый простой, хотя и не самый строгий тест. Часто ли вы читаете/смотрите/слушаете то, что вам не нравится? Например, посты людей, которые вам неприятны, или СМИ, которые вы считаете продажными, ангажированными, непрофессиональными, просто неинтересными? Если редко — вы, скорее всего, в информационном пузыре.
По идее, это означает, что вы по большей части получаете информацию, которая подтверждает ваши представления о мире, а от той, которая может заставить их пересмотреть, вы ограждены. И если вдруг вы сталкиваетесь с человеком, который придерживается других взглядов, предпочитает другие источники информации и имеет другой круг общения, — вам кажется, что он либо маргинал, либо не в себе, либо тролль на зарплате, либо просто не понимает, как устроен мир. А этот человек, скорее всего, думает то же самое про вас. Каждый из вас скажет про другого: Он в информационном пузыре.
Ныне специалисты, изучающие движение информации в обществе, как правило, сосредоточены на том, как это происходит в социальных сетях. Главным образом, потому, что это относительно простой объект исследования: практически невозможно систематически наблюдать, как новости, слухи и мнения распространяются в личных и телефонных разговорах, в мессенджерах, по электронной почте и другими способами.
Здравый смысл при этом подсказывает, что и без всякого интернета преданные читатели консервативной The Daily Telegraph и либеральной The Guardian в Британии, правой Le Figaro и левой Libération во Франции, слушатели Маяка и вражеских голосов в СССР жили в разных информационных пузырях. Но эти пузыри гораздо сложнее было наблюдать, классифицировать и описывать в таблицах и графиках: данные об их аудитории и, тем более, о ее отношении к получаемой информации были неполны и ненадежны. В интернете же проследить, кто, что, когда запостил или лайкнул и как прокомментировал, сравнительно просто.
Некоторые исследователи различают две разновидности информационных пузырей. Во-первых, эпистемические пузыри (в примерном переводе — пузыри знания), которые формируются, можно сказать, бессознательно: люди схожих взглядов более интенсивно общаются между собой и предпочитают одни и те же источники информации; сведения, которые противоречат их картине мира, просто не попадают в сферу их внимания. А во-вторых, эхо-камеры, которые сознательно изолированы от внешнего мира и активно сопротивляются проникновению в них информации оттуда.
Однако это скорее умозрительная модель, инструмент анализа, чем точное описание реальности: на практике четко определить, где эпистемический пузырь, а где эхо-камера, практически невозможно.
Про человека, который гневно переключает радио, услышав в эфире какую-то, по его мнению, глупость, можно сказать, что он активно отгораживается от информации, то есть строит себе эхо-камеру. Про президента, который двадцать с лишним лет не общался с людьми, не прошедшими специальный отбор, который получает информацию из разноцветных папок и принципиально не пользуется интернетом, можно сказать, что он в эпистемическом пузыре. А про референтов из спецслужб, которые эти папки готовят, можно сказать, что они строят вокруг президента эхо-камеру. Может, чтобы им манипулировать; может, чтобы скрыть собственные провалы; может, чтобы просто не портить ему настроение (эти цели, разумеется, не противоречат друг другу — скорее наоборот).
Есть версия (и выдвинута она не одним СМИ), что такие информационные искажения стали одной из причин российского вторжения в Украину в феврале 2022 года. Путина снабжали разведданными, что украинское общество ждет не дождется, когда придут российские войска и свергнут власть в Киеве, а украинская армия ни на что не годна. Эти данные практически не имели отношения к реальности, но Путин в них верил, потому что, во-первых, хотел верить, а во-вторых, не имел оснований не верить — альтернативных источников информации, которые он считал бы надежными, попросту не было. И эти во-первых и во-вторых напрямую связаны: начальник предпочитает референтов, которые говорят то, что он хочет услышать, а референты предпочитают говорить то, что хочет услышать начальник. Результат известен.
Это отчасти похоже на то, как в 2003 году администрация Джорджа Буша — младшего принимала решение о вторжении в Ирак. Собственно, сначала было принято решение — а потом ЦРУ и другим спецслужбам поручили это решение оправдать. Данные об иракском оружии массового поражения, изложенные госсекретарем Колином Пауэллом в знаменитой речи в ООН, были основаны на показаниях одного человека, который оказался, попросту говоря, патологическим лгуном и манипулятором. И в том же ЦРУ были люди, которые указывали на явные нестыковки в его рассказах, — но в 2003 году администрация решила эти сомнения игнорировать, потому что очень хотела верить, что надо как можно скорее начать войну. И кстати, обещания, что американских солдат, которые придут свергать Саддама, будут встречать цветами и конфетами, тоже были.
Почему интернет — бесконечное море информации — не спасает от информационных пузырей?
Про это есть огромная общественная и научная дискуссия.
С конца нулевых компании, владеющие поисковиками и соцсетями, активно внедряли персонализацию поисковой выдачи и формирования френдленты. Основатель Facebook Марк Цукерберг еще тогда говорил: Если у вас перед домом умерла белка — это, может, для вас более значимо, чем люди, умирающие в Африке. Цинично, но чаще всего правда. А генеральный директор Google Эрик Шмидт прогнозировал, что скоро людям будет очень трудно добраться до информации, которая не была так или иначе специально под них подобрана. Ни Цукерберг, ни Шмидт не видели в этом проблемы. Напротив, так они представляли себе заботу о пользователе: мол, зачем вам видеть то, что вам не интересно?
Алгоритмы интернет-поиска и соцсетей настроены так, чтобы пользователь как можно дольше оставался на сайте или в приложении и увидел как можно больше рекламы. Для этого они, руководствуясь накопленными данными о его прежнем поведении на сервисе, подбирают для него контент, на который он, скорее всего, как-то отреагирует: кликнет, лайкнет или хотя бы задержит взгляд. В итоге каждый получает только ту информацию, которая соответствует его картине мира.
Дискуссию о том, что это не только хорошо и удобно, но и плохо и опасно, не начал, но сделал широкой американский политический активист Илай Парайзер. В 2011 году он издал книгу Пузырь фильтров, в которой обвинил интернет-гигантов вроде Google и Facebook в манипулировании пользователями и ни много ни мало в подрыве демократии. Персонализация, по его логике, раскалывает общество: уничтожает общую повестку и единое поле общественной дискуссии, а без этого демократия невозможна.
Когда в 2016 году президентские выборы в США выиграл Дональд Трамп, оппоненты и многие крупные медиа ухватились за теорию Парайзера и обвинили в его успехах Facebook и Twitter. Дескать, их алгоритмы помогли фабрикам троллей распространять фейковые новости в республиканских пузырях и предотвращать попадание в них разоблачений и прочей достоверной информации, которая могла бы оттолкнуть от Трампа хотя бы часть колеблющихся сторонников.
В прощальной речи уходящий президент Барак Обама сетовал: Нам кажется безопаснее уходить в наши собственные пузыри, окружать себя людьми, похожими на нас, разделяющими наши политические взгляды и никогда не подвергающими сомнению наши мысли… Мы настолько окукливаемся в наших пузырях, что начинаем принимать только информацию (правдива она или нет), которая соответствует нашему мнению, вместо того чтобы основывать свое мнение на имеющихся доказательствах.
Тогда же и в том же ключе высказывался основатель Microsoft Билл Гейтс: социальные сети оставляют вас наедине с единомышленниками, чтобы вы не смешивались с другими людьми, не разделяли и не понимали другие точки зрения… Это оказалось большей проблемой, чем я или многие другие ожидали.
В докудраме Социальная дилемма 2020 года идея, что именно соцсети повинны в феномене Трампа и во всем, что он символизирует (прежде всего в белом ресентименте), воплощена с особой силой. Фильм почти прямым текстом обвинил владельцев соцсетей в пропаганде ультраправой идеологии среди молодежи. Не ради политических целей, а просто чтобы удержать внимание пользователей и продать побольше рекламы.
Конечно, в этом утверждении содержалась большая доля политической манипуляции: мол, Трамп не мог победить честно. Архаичная избирательная система и многолетняя партийная поляризация как будто остались за скобками.
На самом деле алгоритмы не создали, а лишь усугубили проблему информационных пузырей. Необходимость пересматривать свои взгляды на мир — это стресс (подробнее — в нашем выпуске о переобувании), и стремление этого избежать вполне естественно. Редакция любого СМИ — это, в сущности, такой же информационный фильтр, как алгоритм: она отбирает контент с тем, чтобы удержать внимание читателя/слушателя/зрителя. Вопрос тут лишь в том, как этот фильтр настроен — в частности, предусмотрена ли возможность верификации информации, признания и исправления ошибок (подробнее — в нашем выпуске Все врут).
Разговоры об информационных пузырях в интернете сами происходят внутри информационного пузыря. Те, кто их ведет, как правило, исходят из презумпции, что люди с определенными взглядами (сторонники Трампа, брекзита или войны в Украине) — это другие, которые находятся под влиянием пропаганды и верят фейкам. Как будто таких взглядов невозможно придерживаться осознанно, и если человеку раскрыть глаза — он неминуемо от их откажется и станет нормальным (то есть прогрессивным либералом, космополитом и пацифистом). Однако есть немало исследований, доказывающих, что люди, придерживающиеся крайних взглядов, зачастую хорошо знакомы с аргументацией своих оппонентов и, попросту говоря, вовсе не обязательно безмозглы и безвольны.
Как правило, разговоры об информационном пузыре — относительно деликатный способ назвать того, чьи взгляды не нравятся говорящему, болваном, игрушкой пропаганды или алгоритмов. И, разумеется, информационный пузырь — это то, что бывает с другими.
Надо ли выходить из информационного пузыря?
Ответ да, конечно выглядит очевидным. Но, вообще говоря, есть много нюансов и оговорок.
Крупнейший современный немецкий философ Юрген Хабермас полагает, что общество — не только, но в особенности демократическое — это прежде всего коммуникативная система, то есть существует постольку, поскольку в нем идет постоянная дискуссия.
Сам факт этой дискуссии важнее, чем любой ее исход в любой конкретный момент времени. Лучший ее итог не торжество какой-то одной точки зрения как истинной, а взаимопонимание между носителями разных точек зрения. То есть, в переводе на не свойственный Хабермасу язык, между разными информационными пузырями.
Выход из информационного пузыря — всегда стресс. Стремление его избегать, приоритизировать свой личный комфорт и душевное равновесие вполне естественно. Вовлечение в серьезную и благонамеренную общественную дискуссию — всегда акт гражданского мужества.
Помните фильм 12 разгневанных мужчин (или его российский ремейк)? Присяжные удаляются в совещательную комнату с уже готовым решением: подсудимый виновен. Только один из них предлагает поговорить. Он начинает не с того, что подсудимый невиновен, а с того, что выносить вердикт без обсуждения нехорошо. Остальные очень раздражены: всем и так все понятно и всем есть чем заняться и без пустопорожних разговоров. Однако (спойлер!) пустопорожний разговор оказывается судьбоносным. Вот это оно и есть.
Предложение просто поговорить об этом, попытка взглянуть на мир другими глазами и попытаться найти общий язык с оппонентом — это не просто выход из зоны комфорта. Соседи по информационному пузырю вполне могут счесть это предательством. В демократическом обществе за такое можно подвергнуться остракизму. В авторитарном — штрафу или аресту. В тоталитарном сомнение и разговорчики — вообще едва ли не самый страшный грех. С другой стороны, тот, кто предпочитает оставаться в информационном пузыре, где ему удобно и безопасно, рискует тем, что потом придется оправдываться перед собственными детьми, что поддерживал, скажем, неправедную войну (а то и участвовал в ней). У всего есть свои издержки.
Что касается конкретно соцсетей и поисковиков, есть несколько простых технических приемов. Можно переобучить алгоритмы: иногда кликать на материалы, которые вам почему-то не нравятся, подписываться на людей и издания, которые вам неприятны. Можно (и нужно) почаще чистить историю поиска; пользоваться поиском в режиме инкогнито, чтобы история не хранилась; пользоваться сервисами без персонализации (например, поисковиком DuckDuckGo).
В США в 2021 году представители обеих главных партий внесли в Конгресс законопроект, который обязывает интернет-платформы давать пользователям возможность отключать рекомендательные алгоритмы. Аналогичный законопроект уже больше года готовится и в российской Госдуме — в очередной раз об этом говорили в середине июня на Петербургском экономическом форуме. Избавление от информационной гиперперсонализации должно способствовать тому, чтобы люди оказались в более или менее едином информационном пространстве, в поле общей дискуссии.
Но почти полный консенсус, согласно которому информационные пузыри — это зло, может привести к обратному эффекту. Государство отнимет право регулировать потребление информации у соцсетей — и заберет это право себе. Соцсети хотя бы руководствовались предпочтениями самих пользователей, а у государства слишком много своих предпочтений, чтобы руководствоваться чьими-либо еще.
В конечном итоге, информационный пузырь каждого человека — его личная ответственность. Но если этот человек — президент ядерной державы, то еще и общая проблема.
Цифровая эхо-камера берет свое начало от одноименной комнаты или пустоты, которую обычно используют в звукозаписи, чтобы создать эффект реверберации. Например, с помощью эхо-камеры герои теле- или радиопередачи могут оказаться в большом зале или пещере.
Интересно, что для избавления от эха те же телевизионщики и сотрудники радио используют безэховые камеры. Цифрового аналога этого полезного изобретения человечество, все чаще погружающееся в информационные пузыри, не придумало.
Губернатор Петербурга Александр Беглов до начала российского вторжения в Украину считался далеко не самым удачливым руководителем российских регионов. Но 24 февраля для него все изменило. Он сумел считать настроение Владимира Путина, которому по-настоящему одна только война и интересует, и стал активно выступать с воинственными речами. Беглов взял шефство над Мариуполем — городом, который стал одним из символов вторжения (хотя состояние Петербурга, мягко говоря, не блестяще). Андрей Перцев рассказывает, как спецоперация в Украине помогла Беглову сохранить свой пост.
Meta, материнская компания Facebook, объявлена в России экстремистской организацией.
Илья бер,
Правда, с опозданием. Это письмо вы должны были получить еще 27 июня. Извините, что отправляем его только сегодня.
За последние несколько дней российские ракеты попали в многоэтажный жилой дом в Киеве и торговый центр в Кременчуге (Полтавская область). Это не военные объекты, и находятся они за сотни километров от фронта. Больше десяти человек погибли, десятки пострадали и числятся пропавшими без вести. Зло, которое военные РФ причиняют украинским жителям, ничем не измеришь. Простить это невозможно. Остается только этому сопротивляться. Сил нам всем.
В сегодняшнем Сигнале рассказываем о культуре отмены. О научных спорах насчет этого явления и его последствиях мы обязательно напишем еще в одном выпуске, когда мирные (и очень важные!) темы вновь вернутся в повестку. А сегодня прежде всего о том, почему о культуре отмены все чаще говорят российские лидеры.
Отмена россии
Директор Эрмитажа Михаил Пиотровский в громком интервью, где назвал войну самоутверждением нации, также упомянул культуру отмены, жертвой которой стала Россия. Среди ее проявлений он назвал исключение российских музеев из группы БИЗО — международной организации, которая занимается выставками, с участием Лувра, Орсе, Британского музея, Прадо. В тот же ряд он поставил отказ от сотрудничества некоторых культурных организаций с Эрмитажем.
Попытке отменить Россию Путин посвятил примерно половину речи 28 марта, в День работника культуры. В качестве примеров он назвал якобы вымарывание Чайковского, Шостаковича, Рахманинова из концертных афиш, а также запрет русских писателей и их книг на Западе. Среди жертв культуры отмены он назвал, в частности, Достоевского.
Об отмене российской культуры говорили Мария Захарова, а также писатель и депутат Госдумы Захар Прилепин. Очень старалось проиллюстрировать отмену российской культуры постоянное представительство РФ при ЮНЕСКО (посмотрите этот невероятный в своем исполнении ролик, если еще не видели).
Даже на Петербургском международном экономическом форуме прошла сессия под названием Культура отмены : беспрецедентные вызовы для медиаотрасли. Информационная политика стран в эпоху постправды. Очевидно, этот термин, пришедший с Запада, становится одним из ключевых в риторике Кремля.
Что называют культурой отмены на западе?
На Западе культурой отмены (от англ. cancel culture) называют практику осуждения публичных фигур за высказывания или действия, которые часть общества сочла аморальными или оскорбительными. Это общественная кампания, в ходе которой человека резко критикуют в СМИ и социальных сетях, с ним отказываются иметь дело, иногда лишают работы.
Американское издание Vox пишет, что культура отмены стала продолжением борьбы афроамериканцев за свои права в середине прошлого века. Заведующая кафедрой лингвистики афроамериканцев Калифорнийского университета в Санта-Барбаре Энн Чарити Хадли считает, что отмена — это, по сути, синоним бойкота и изначально она затрагивала конкретных людей, а не институции.
Примерно с 2015 года в твиттере стали расходиться посты с соответствующими хештегами. Как правило, темой сообщений было сохраняющееся в американском обществе расовое неравноправие, а отменить призывали тех, кто им пользовался или его одобрял. Чаще всего таких людей призывали лишать работы. Культуру отмены принято ассоциировать с движением #MeToo, когда многие женщины стали рассказывать о пережитом насилии. Так, продюсер Харви Вайнштейн лишился после этого работы. Впрочем, его судьбу определила не отмена, а уголовное преследование за многочисленные сексуализированные преступления против женщин (мы еще обязательно вернемся к этой теме). К осени 2019 года об этом феномене заговорили очень активно, а летом 2020 года, когда Трамп сравнил ее с тоталитаризмом, стали обсуждать буквально все.
Культура отмены вызывает на Западе большие дискуссии. The Atlantic пишет, что настоящая отмена предполагает, что человек не сможет больше работать там же, где раньше, лишается дружбы и общения с привычным кругом, иногда оказывается в полной изоляции. Это оказывается для него тяжелой психологической нагрузкой, вплоть до возникновения депрессии. Критиков беспокоит, что сила культуры отмены такова, что ее действие может оказаться сродни травле, а подвергнуть ей могут даже за слова, сказанные годы, порой десятилетия, тому назад.
В то же время профессор Чарити Хадли объяснила Vox, что механизм отмены помогает людям осознать, что не обязательно обладать властью, дабы изменить общественные настроения — нужно перестать брать в расчет тех, кто позволил себе неприемлемые вещи. Культура отмены может хотя бы отчасти справиться с беспомощностью, которую испытывают многие люди, — отмечает Vox.
С точки зрения критиков, социальные сети, которые сделали культуру отмены по-настоящему массовым явлением, напоминают бездумную толпу; с точки зрения сторонников, дают голос каждому, кому есть что сказать.
Что такое культура отмены по версии путина и других российских чиновников?
Путин понимает культуру отмены значительно шире и объединяет в этом словосочетании целое множество явлений.
Так, к проявлениям культуры отмены президент России относит публичный остракизм, бойкотирование, а то и полное замалчивание, забвение очевидных фактов, книг, имен исторических и современных общественных деятелей, литераторов, просто людей, которые не вписываются, не укладываются в современные шаблоны, какими бы абсурдными они на самом деле ни были. Сказав это, Путин возмутился умалением подвигов Красной армии в борьбе с нацизмом и возвеличиванием роли США — раньше российские власти чаще называли это переписыванием истории, но теперь выбрали другое, более модное словосочетание.
Возможно, в памяти Путина остался также массовый снос памятников колониальной эпохи в Европе и в США (во всяком случае, его точно вспомнил Михаил Пиотровский) и ленинопад в Украине — хотя там это чаще именуют деколонизацией.
Впервые же о культуре отмены Путин заговорил в декабре 2021 года, когда на большой пресс-конференции ее упомянул журналист RT Мурад Газдиев — и сразу в очень расширенном смысле. Культурой отмены тот назвал отвергание привычных понятий вроде мама, папа, семья или даже пол.
Очевидно, определение, данное Газдиевым, вполне соответствовало представлениям Путина о том, что значит культура отмены. Несколько месяцев спустя, говоря о ней, он упомянул не только Великую Отечественную, но и детскую писательницу Джоан Роулинг, которую, по словам Путина, отменили за то, что она не угодила поклонникам так называемых гендерных свобод (речь о случае, когда высказывание Роулинг в твиттере сочли трансфобским: критики посчитали, что писательница отказывает трансженщинам в праве ощущать себя женщинами).
В итоге в кремлевской риторике культура отмены объединила в себе почти все то, идеологическим борцом против чего провозглашает себя российская власть (Путин умудрился сравнить с ней даже сожжение книг нацистами и еврейские погромы в гитлеровской Германии, как бы напоминая о целях своей операции в Украине). Это удобный пропагандистский прием, позволяющий наделить противника чертами универсального зла для как можно более широкой аудитории.
Значит, отмена россии — это просто пропагандистское клише кремля?
Не совсем так. Об отмене России с начала войны довольно много пишут и в западной прессе.
По мнению американского политолога украинского происхождения Александра Мотыля, Путин превратил русский язык и культуру в инструменты государства, в средства пропаганды и агрессии — а значит, русскую культуру нужно будет исправлять, как исправляли немецкую после падения нацизма. Журналист Конор Фридерсдорф даже сформулировал правила честной отмены России (например, отменять только тех спортсменов и музыкантов, которые официально представляют РФ).
Американское издание Big Think в качестве примеров отмены российской культуры называет отказ от сотрудничества Hermitage Amsterdam с российским Эрмитажем и, как следствие, закрытие выставки Русский авангард: революция в искусстве, а также отстранение российского теннисиста Даниила Медведева от теннисного турнира Уимблдон. The New York Times ставит в тот же ряд отмену постановки Бориса Годунова в Польской национальной опере. А также отмену тура 20-летнего российского пианиста Александра Малофеева по Канаде.
Все это можно назвать логичным итогом развития культуры отмены, которая с какого-то момента затрагивает не только людей, но и компании. В 2018 году отменяли H&M за фотографию темнокожего ребенка в толстовке с надписью The coolest monkey in the jungle (Самая крутая обезьянка в джунглях) и Dolce & Gabbana — за изображения людей азиатской внешности, которые сочли стереотипными. Оценка действий отдельного департамента в большой компании распространяется на отношение ко всей организации. Примерно по той же логике решение начать войну, принятое Владимиром Путиным, воспринимается на Западе как повод для отмены всего, что косвенно связано с президентом РФ.
Ключевой вопрос здесь: что и кого считать связанным с ним? Например, попадает ли в эту категорию пианист Малофеев, который открыто осудил вторжение?
Во многих из западных публикаций, в которых говорится об отмене России, происходящее оценивается критически (что неудивительно, учитывая дебаты вокруг этой культуры в самих США; есть, в частности, мнение, что женщины от нее страдают больше мужчин). Можно прочесть, например, что Путина отменили, и это к лучшему, но, как и любая отмена, исключение России, возможно, зашло слишком далеко. Или что отмена произведений классиков играет на руку Кремлю, который обвиняет западные страны в русофобии и настраивает россиян против них. А также что Запад обязан думать и о том, какой будет Россия и российское общество после ухода действующего президента, чтобы не допустить появления еще одного Путина, Сталина или Петра I.
Но все это не доказывает, что российская власть верно преподносит обществу происходящее. Прежде всего, она видит в этом спланированную кампанию. Между тем, с точки зрения западных СМИ, отмена России идет по тем же законам, что шла когда-то внутри западных стран: беспомощные люди наблюдают за событиями этой войны через соцсети и отчаянно хотят быть— или хотя бы казаться самим себе — полезными, пишет The New York Times. Обозреватель издания Томас Фридман называет это глобализацией морального возмущения. Сначала человек смотрит короткое видео в тиктоке или фейсбуке о преступлениях российских солдат в Украине. Он может просто репостнуть этот ролик, а его подписчик — написать письмо руководству организации, в которой работает, с просьбой выразить свое отношение к войне. Люди, отвечающие за репутацию компании, приходят к выводу, что без должной поддержки Украины (и прекращения сотрудничества с Россией) она рискует потерять сотрудников и клиентов. За одной фирмой следует другая, в какой-то момент кампания приобретает характер снежного кома.
Российские чиновники, привыкшие к тому, что самостоятельной общественной активности быть не может в принципе, в такие объяснения, очевидно, не верят (или убеждают всех, что не верят). Путин говорит, что кампания по отмене России идет при полном попустительстве, а иногда и при поощрении правящих элит. Михаил Пиотровский и вовсе объявил, что общественное мнение все-таки связано с властью или регулируется ею.
Но даже если на секунду принять эту версию, российская власть все равно игнорирует тот факт, что Россию отменяют не потому, что она защищает традиционные ценности, не потому, что совершила консервативный поворот в политике, и даже не потому, что по-прежнему ощущает себя империей. Ничего из этого годами не мешало сотрудничать с РФ. Все изменила только война, начатая Кремлем 24 февраля.
Это же заставляет заново осмыслять в том числе русскую культуру с ее многовековой верой в собственное моральное превосходство (Пиотровский, например, не стесняясь говорит о нашем культурном преимуществе). Но перемены далеко не так трагичны, как убеждают российские власти. Случаев, чтобы где бы то ни было запрещали бы книги российских писателей, мы не нашли. Миланский университет Бикокка собирался отменить курс, посвященный Достоевскому (которого на Западе стали воспринимать как певца русского империализма), но в итоге так и не отменил. Музыку русских композиторов по-прежнему играют в Вене, Праге, Лондоне и в других европейских городах. Россия сохранила членство в ЮНЕСКО, несмотря на просьбы украинских властей.
Трудно сказать, стали бы просить защиты у Путина Чайковский или Толстой, но вот Джоан Роулинг, хоть и считает себя жертвой культуры отмены, заявила, что не Путину, убивающему мирных жителей в Украине и политических оппонентов в России, об этом судить.
В 1968 году в Лондон с гастролями приехал Государственный симфонический оркестр СССР. Концерт проходил 21 августа — билеты раскупили заранее, но напряжение было на пределе: накануне вечером советское руководство решило вторгнуться в Чехословакию, чтобы подавить Пражскую весну. Но стоило Мстиславу Ростроповичу заиграть, как раздались аплодисменты — это был концерт для виолончели чешского композитора Антонина Дворжака. Ростропович исполнял его со слезами на глазах. Отмены советских музыкантов не произошло.
Главе Центробанка Эльвире Набиуллиной и ее заместительнице Ксении Юдаевой удалось наладить работу регулятора так, чтобы он мало чем отличался от мировых. Но 24 февраля для них все изменилось. Вместо того, чтобы строить эффективный институт, теперь они занимаются буквальным спасением российской экономики от коллапса. Сразу после начала войны эксперты предупреждали, что экономика, скорее всего, не выдержит санкций. Но спустя четыре месяца кажется, что последствия из-за вторжения будут мягче, чем прогнозировали экономисты. Во многом это заслуга Центробанка и лично Набиуллиной. С какими моральными вызовами сталкивается руководство ЦБ и как оценивает свою работу в военное время, читайте в расследовании Медузы.
Хотите, чтобы мы изучили и объяснили явление или понятие, которое вы сами заметили в новостях? Напишите нам: signal@meduza.io
Полномасштабная война в Украине идет четыре месяца, и это все еще немыслимо. В то ужасное февральское утро кто-то в Медузе сказал фразу, которая помогает держаться до сих пор: Нас ждет страшное и тяжелое время. Но по крайней мере, мы на правильной стороне истории. Помните, что вы не одни и мрак точно когда-нибудь рассеется.
Тема сегодняшнего Сигнала вроде бы мирная — язык Пушкина. Но в устах российских чиновников употребление и этого словосочетания приобрело милитаристские черты — они обещают его защитить. Но кто нападает? Если вам нравится наша рассылка, расскажите о нас своим знакомым — просто перешлите им это письмо. И подпишитесь, если вы читаете нас в первый раз.
Язык пушкина
Спикер Совета Федерации Валентина Матвиенко 22 июня предложила принять меры для сохранения языка Пушкина. Тем самым она поддержала начинание председателя крымского парламента Владимира Константинова. Тот 6 июня, в день рождения Пушкина, представил брошюру Говори по-русски — своеобразный словарь, предлагающий русские версии заимствованных слов: обновление, улучшение вместо апгрейда, да ладно вместо камон, наличные деньги вместо кеша и так далее.
Какой язык называют пушкинским?
Это русский литературный язык, каким он сложился на рубеже XVIII—XIX веков и каким с тех пор остается в своих самых глубинных основах. Пушкин — создатель русского литературного языка — со школьных лет привычный для многих штамп. И в нем много правды, хотя и не вся.
Какого-то одного создателя у языка, конечно, быть не может. Язык Пушкина — это скорее определенный способ обращаться с русским языком. И хотя этот способ, благодаря литературному авторитету Пушкина, стал более или менее общепринятым у русских писателей XIX века, придумал его не Пушкин. Если и можно приписать это достижение какому-то одному человеку, то скорее Николаю Карамзину.
Если совсем упрощать, до Карамзина русские писатели в своих произведениях ориентировались главным образом на церковные образцы. А он сделал литературный язык похожим на разговорный язык московского и петербургского высшего общества. В нем свободно перемешивались слова и грамматические конструкции из русского, церковнославянского и разных иностранных языков (прежде всего французского). Причем, помимо прямых иностранных заимствований (вроде тротуара или кучера), в нем было множество кáлек. Например, так сразу и не скажешь, но трогательный — это не исконное русское слово, а калька французского touchant (причастие настоящего времени от toucher — трогать, касаться), влияние — калька influence (вливание), водород — калька hydrogène (от греческих слов вода и рождать).
Собственно, легкость заимствований и словотворчества и есть главная черта карамзинского языка. Что бы ни думали Валентина Матвиенко и Владимир Константинов, отфрендить или закэнселить — это слова именно из языка Пушкина. Сам он их, конечно, не употреблял, потому что не сталкивался с реалиями, для которых они нужны. Но устроены эти слова точно так же, как, например, слово расфранченный, которое встречается у Грибоедова: берем заимствованный корень, подбираем приставку, глагольное спряжение, адаптируем произношение — и готово.
Слово приложение (скажем, почтовое приложение, в котором вы читаете это письмо) образовано тем же методом калькирования, что и трогательный. В русской диаспоре приложения часто называют аппликациями (не калька, а адаптированное заимствование английского application). Между прочим, выражение отменить целую страну — тоже калька с английского.
Даже удивительно, что нынешние споры о заимствованиях и кальках иногда до степени смешения похожи на споры начала XIX века. В тех спорах Пушкин, надо заметить, был всецело на стороне как раз таки тех, кто защищал заимствования и противился попыткам заменить их искусственными словами вроде тихогромов (вместо фортепиано) или топталища (вместо тротуара).
Нуждается ли русский язык в защите?
Нет. Уж что-что, а русский язык в полном порядке. Им владеют больше 250 миллионов человек в мире, примерно для 150 миллионов из них он родной (то есть первый освоенный, язык общения в семье). На нем существует и продолжает выходить огромная литература. Ему ни в каком смысле ничто не угрожает.
Валентина Матвиенко, возмущаясь словом хайпануть, и сама не заметила, как доказала, что русский язык в прекрасной форме. Носители английского, скорее всего, не узнали бы в этом слове hype (шумиха). Оно обзавелось суффиксом -ну-. Это действие того же самого механизма, которым вот уже несколько веков переводят глаголы из несовершенного вида (трясти) в совершенный (тряхнуть). Короче, слово хайп уже всецело освоено русским языком и функционирует по всем его правилам — и десяти лет не понадобилось.
Матвиенко и другие защитники русского языка то и дело ссылаются на опыт Франции. Там действительно защита родного языка популярный вид спорта. Французская академия с XVII века и по сей день издает предписывающие словари, в которые с крайней неохотой включает заимствования. Французский — один из немногих мировых языков, на которых компьютер называется не англицизмом, а специально придуманным словом ordinateur (то есть упорядочиватель; его автор — филолог Жак Перре, 1955 год).
Не далее как в мае 2022 года многие мировые СМИ (вот, например, Би-би-си) писали, что во Франции запретили называть геймеров геймерами. Но соответствующее распоряжение министерства культуры страны касается только чиновников: если вдруг им потребуется в документах или в устной речи при исполнении должностных обязанностей упомянуть профессионального геймера, называть его следует joueur professionnel (профессиональный игрок), а если стримера — то joueur-animateur en direct (игрок — ведущий прямого эфира). Самим геймерам министерство и Французская академия могут только порекомендовать не пользоваться английским (то есть, собственно говоря, международным) жаргоном.
Забота Французской академии о чистоте языка давно уже предмет и насмешек, и ожесточенных дебатов (во Франции своя дискуссия о феминитивах — академия против). Эта забота не особенно мешает французам, не находящимся на госслужбе, в повседневной речи называть геймеров геймерами, а электронную почту — имейлом (а не courriel — искусственный неологизм родом из академии, примерно электропочта). Никакой ответственности за это не предусмотрено.
Почему же российские политики и чиновники не оставляют попыток защитить русский язык?
Во-первых, конечно, административный восторг: очень хочется порегулировать хоть что-нибудь, особенно если ничего по-настоящему серьезного регулировать не дают. А во-вторых, потому что они консерваторы.
Всякий раз, когда кто-нибудь высокопоставленный в очередной раз берется спасать язык Пушкина, ему отвечает стройный хор профессиональных лингвистов и филологов: не надо; пожалуйста, не надо; точно не надо, сколько же можно — ну не надо!
Но язык Пушкина — это, конечно, не только и даже не столько лингвистический и филологический феномен, которым занимаются соответствующие специалисты. Это еще и идеологема — словесная формула, вызывающая определенную политически значимую эмоцию (в данном случае — национальную гордость).
А еще — и это тут, кажется, вообще главное — язык Пушкина — это пример того, что британский историк Эрик Хобсбаум в своей классической работе 1983 года назвал изобретенной традицией. Чтобы не погружаться в теоретические дебри, объясним на примерах.
Шотландский килт — это изобретенная традиция. Наверняка исторические консультанты фильма Храброе сердце говорили режиссеру Мелу Гибсону, что килт появился только в XVIII веке, лет через пятьсот после времени действия фильма, а национальным символом стал и того позже. Но Гибсон просто не мог не одеть своих героев в килты, потому что иначе массовый зритель не признал бы в них шотландцев.
Русский стиль в архитектуре — тоже изобретенная традиция. Питерский храм Спаса на Крови (спроектирован в 1883 году) нарочно построили так, чтобы он диссонировал со всем своим окружением: стилизация под древнерусскую архитектуру посреди регулярного европейского барочного города. Он должен был символизировать укорененность Российской империи Александра III не в европейской, а в допетровской русской истории и традиции.
Общего у килта и русского стиля то, что они, будучи сравнительно новыми изобретениями, притворяются чем-то очень древним. И в этом, собственно, их смысл: они изначально придуманы или со временем стали символами связи времен и поколений.
В отличие от подлинной живой традиции, которая постоянно развивается, изобретенная традиция требует четкой фиксации и безусловного следования ей.
Так вот, язык Пушкина в понимании Валентины Матвиенко и других его защитников должен стать такой же изобретенной традицией — замершей, кодифицированной и неприкосновенной, символизирующей воображаемую старину, когда все было как надо. И при этом совершенно искусственной и, честно говоря, не имеющей к Пушкину никакого отношения. У Пушкина местоимения третьего лица множественного числа различались по родам (они — мужской, оне — женский) — это тоже надо вернуть как было? И с другой стороны, Пушкин вряд ли имел бы что-то против слова апдейт — хотя бы потому, что язык бы сломал об обновление программного обеспечения до актуальной версии.
Идеи сенаторов тревожат только из-за того, что репрессивность российских законов постоянно усиливается. Сейчас закон О государственном языке Российской Федерации, на который в конце грозно ссылается брошюра Говори по-русски, не предусматривает никакой ответственности за неправильный русский. Русский язык как государственный — это прежде всего язык законодательства и официальных документов (главная проблема которого вовсе не заимствования).
Разговор с другом по-русски, пост в фейсбуке по-русски или имейл-рассылка по-русски, не зарегистрированная как СМИ в России, — это сейчас не использование государственного языка, а просто общение на одном из самых распространенных языков в мире. Никаких полномочий по регулированию этого языка нет и быть не может ни у правительства России, ни у Института русского языка РАН, ни тем более у Совета Федерации — да и вообще ни у кого, это саморегулируемая система. Но вряд ли кого-то сильно удивит, если употребление англицизмов или выражения одеть килт станет еще одним поводом для штрафов и посадок.
И еще кое-что о Пушкине. Пока он ухаживал за Натальей Гончаровой, письма ей он писал только по-французски — и, разумеется, исключительно на vous (вы). Когда они поженились, переобулся (a changé de chemise) и стал писать исключительно по-русски — и, конечно, на ты. При этом дома они говорили, скорее всего, по-французски. И свои последние слова (Тяжело дышать, давит в передаче присутствовавшего при его смерти Владимира Даля) Пушкин произнес, по-видимому, тоже по-французски.
С начала войны в России заблокировали тридцать СМИ из-за того, что они называют войну в Украине войной и пишут о преступлениях российской армии. Среди них был и томский независимый телеканал ТВ2. Созданный еще в начале 1990-х, он много лет оставался одним из самых ярких региональных СМИ в России. Бывший главный редактор ТВ2 Виктор Мучник в интервью Медузе рассказал, поможет ли его новый проект Очевидцы сломить стену пропаганды, которой подвержены те, кто смотрит государственные каналы.
Хотите, чтобы мы изучили и объяснили явление или понятие, которое вы сами заметили в новостях? Напишите нам: signal@meduza.io
В июне уличный художник Тимофей Радя установил на крышах двух домов в Екатеринбурге надпись гигантскими буквами Жить — прошлым!. Через два дня инсталляцию демонтировали. Он говорит, что актуальность этого слогана для него настоящий кошмар. Мы согласны с Тимофеем. А вы?
Наш сегодняшний выпуск — про консерватизм, идеологию оставить все как есть или даже вернуть все как было. Короче, про стремление жить прошлым. Перешлите это письмо вашим знакомым, которым оно может быть интересно. А если вы читаете нас впервые — не забудьте подписаться, чтобы получать нашу рассылку каждый будний день.
Консерватизм
После вторжения в Украину в Кремле занялись разработкой послевоенного имиджа России на экспорт. Его главный пункт: РФ — континент свободы для традиционалистски и консервативно настроенных людей, правильная, правая, традиционная Европа без гей-парадов, влияния меньшинств и США.
Еще до войны, на заседании дискуссионного клуба Валдай в октябре 2021 года, Владимир Путин провозгласил, что основа его политики — идеология здорового консерватизма.
Многие эксперты отмечают, что консерватизм российских властей может быть опасен, например, для женщин и для детей — не говоря уж о систематических преследованиях ЛГБТ-людей (пример, еще пример, еще, еще, еще, еще, еще).
Путин — консерватор?
В общем, да.
В том самом выступлении на Валдае он так объяснял, что понимает под консервативным подходом: Это прежде всего опора на проверенную временем традицию, сохранение и приумножение населения, реализм в оценке себя и других, точное выстраивание системы приоритетов, соотнесение необходимого и возможного, расчетливое формулирование цели, принципиальное неприятие экстремизма как способа действий. В конечном итоге этот подход, по словам Путина, сводится к врачебному принципу не навреди.
Это, в сущности, классическое определение консерватизма как политической идеологии. Оно восходит к Эдмунду Берку, британскому философу и политику XVIII века. В 1790 году он издал книгу Размышления о революции во Франции (.pdf). Революцию он категорически осудил. Но не потому, что был большим поклонником французского Старого порядка (абсолютной монархии и феодализма), а потому, что порядок, пусть даже несовершенный, всегда лучше хаоса. А главное, Старый порядок складывался веками и веками же проверен. И если уж его менять, то только постепенно, обдуманно и, говоря современными словами, сохраняя управляемость системы. Революционеры же, негодовал Берк, норовят его в одночасье ниспровергнуть и заменить какими-то умозрительными схемами.
Слово консерваторы (то есть хранители или охранители), а потом и консерватизм распространилось во Франции после свержения Наполеона и первоначально обозначало идеологию Реставрации, то есть возвращения к Старому порядку. Полного возвращения, конечно, не произошло, но осталось представление о некой идеальной старине, в которой все было правильно, пока революционеры со своими радикальными идеями и страстью к разрушению все не испортили.
Классический консерватизм — это идеология контролируемой эволюции, неторопливого поступательного развития, неприятия всяческого прожектерства и резких движений вроде революций и даже радикальных реформ. Это идеология политической и интеллектуальной скромности: жизнь общества слишком огромна и сложна для любых схем и концепций, а потому нечего и пытаться что-то ей предписать и решить какие-то ее проблемы, исходя из абстрактных теорий. Точнее, попытаться-то можно, но от этого почти наверняка станет только хуже. Поэтому — не навреди.
Консерватизм — идеология порядка и стабильности. В этом его сила: в любом обществе, не переживающем какой-то катаклизм, большинство всегда составляют люди, которых устраивает статус-кво и которые ценят порядок, стабильность и предсказуемость. Но в этом и слабость консерватизма: людей, которых все устраивает (это не обязательно то же самое, что нравится), трудно мобилизовать — они предпочитают быть вне политики. Мобилизованное политическое меньшинство протестует, чего-то требует — и благодаря этому заметно, тогда как консервативное большинство обычно молчаливо.
Путин — консерватор. борис джонсон, ангела меркель и дональд трамп — тоже. они все единомышленники?
Нет. Поскольку консерватизм — это защита статус-кво, а статус-кво в каждой стране свой, консерватизм тоже различается.
Скажем, британская Консервативная партия (ее лидер — премьер Борис Джонсон) выступает за экономическое дерегулирование, сокращение бюджетных расходов, сильную армию и евроскептицизм (Брекзит — дело рук именно консерваторов). Для них открытая экономика и островная особость — британские традиционные ценности. Немецкий Христианско-демократический союз (партия Ангелы Меркель) считает традиционными немецкими ценностями свободный рынок, социальное государство и евроинтеграцию.
Британские и немецкие консерваторы единомышленники разве что в том смысле, что те и другие привержены парламентской демократии и самым базовым либеральным ценностям (свобода слова, частная собственность и тому подобное). Во Франции слово консерватизм в итоге вообще оказалось дискредитированным, и даже консервативные политики стараются называть себя как-нибудь еще.
Вообще, европейский консерватизм — скучноватая идеология умеренности и аккуратности. Американский консерватизм — совсем другое дело. Там это, как ни парадоксально, протестная идеология. Вот как это работает.
В 1970 году во Флориде молодую женщину по имени Ширли Уилер отдали под суд за то, что она сделала аборт. Феминистские и либеральные организации по всей стране встали на ее защиту. Движение за отмену или смягчение законодательных ограничений на аборты буквально за пару лет добилось внушительных успехов. По данным опроса Gallup, к 1972 году 64% американцев считали, что вопрос об аборте должны решать женщина и ее врач. В нескольких штатах уже пересмотрели законодательство соответствующим образом. Казалось, вопрос уже принципиально решен, остались только детали.
И тут появилась организованная консервативная оппозиция. Ее возглавили Барбара и Джек Уилки — врачи, авторы книги Чудо секса и ревностные католики. Они издали брошюру с опровержениями доводов сторонников абортов. А главное, в своих публичных выступлениях они мастерски пользовались новейшими техническими достижениями, в том числе УЗИ-снимками, благодаря которым широкая публика впервые увидела эмбрионы, о которых прежде только слышала.
Так Уилки смогли поднять тревогу (чтобы не сказать моральную панику) среди молчаливого большинства: мол, хиппи и феминистки убивают нерожденных детей. Организация Право на жизнь, выступающая против абортов (первоначально исключительно католическая), благодаря усилиям Уилки превратилась в мощнейший институт американского гражданского общества.
Проблема абортов стала политической. Сторонники абортов победили в Верховном суде в 1973 году, но консерваторы до сих пор бьются за пересмотр этого решения. По сей день в США отношение к абортам — один из определяющих факторов при решении, к какой партии присоединяться или за какого кандидата голосовать.
Кампания Уилки против абортов почти совпала по времени с кампанией Филлис Шлэфли против поправки к Конституции США о запрете дискриминации по половому признаку (мы писали о ней в выпуске про традиционные ценности). Чуть позже, в 1977 году, знаменитая певица и христианская фундаменталистка Анита Брайант создала организацию Спасите наших детей!, которая противостояла движению за права геев (воинствующей гомосексуальности, прежде всего гей-пропаганде среди несовершеннолетних).
Примерно по такой же схеме в США политизировалась проблема наркозависимости. Только общество в этом случае будили не активисты, а лично президент Ричард Никсон: в 1971 году он объявил войну с наркотиками, отказавшись считать наркопотребление социальной и медицинской проблемой и сведя его к проблеме преступности.
Все эти инициативы слились в консервативную мобилизацию семидесятых. Общий посыл был простой: хиппи, геи, феминистки и прочие громкие меньшинства навязывают молчаливому большинству свои ценности, оскорбляют его чувства и угрожают его привычному образу жизни. Скорее всего, они все наркоманы. А либеральные политики их покрывают. Голосуйте за республиканцев — партию, которая отстаивает традиционные ценности и интересы простых американцев, молчаливого большинства.
Такая модель консервативной мобилизации очень привлекательна для многих диктаторов или тех, кто очень хочет диктаторской власти. На Филиппинах Родриго Дутерте предлагает молчаливому большинству в качестве моральной катастрофы и/или экзистенциальной угрозы наркоторговцев и наркозависимых; в Венгрии Виктор Орбан — мигрантов и Джорджа Сороса; в Польше братья Качиньские — аборты.
Но если в США, благодаря системе сдержек и противовесов, на смену консерваторам вроде Рейгана, отца и сына Бушей или Трампа всегда приходят либералы вроде Билла Клинтона, Барака Обамы или Джо Байдена, то в других странах консервативная мобилизация нередко выходит из-под контроля.
Что возвращает нас к путинской России.
Консерватизм — это официальная идеология путинской россии?
Да, но есть нюансы.
Единая Россия еще в середине нулевых провозгласила именно социальный консерватизм своей идеологией. Но всем было ясно, что это изобретение тогдашнего кремлевского куратора внутренней политики Владислава Суркова служило эвфемизмом для обозначения единственной реальной идеологии ЕдРа — лояльности Путину. В 2007 году Путин называл партию правым и либеральным центром. В то время президент России, очевидно, еще пытался найти своему режиму место на идеологической карте Европы, на которой британских консерваторов и немецких христианских демократов, как правило, помещают чуть правее центра. При этом насчет своих личных предпочтений Путин старательно отмалчивался: вся суть первых лет его правления была как раз в том, чтобы казаться своим как можно большему числу различных политических групп.
К 2012 году, когда Путин собрался возвращаться на президентский пост, официальный консерватизм стал уже американизированным. Точнее, Кремль, подобно многим другим авторитарным режимам, воспользовался американскими технологиями консервативной мобилизации. В тот момент это, очевидно, было прежде всего политтехнологическое решение: на фоне массовых протестов он больше не мог опираться на столь разнородную коалицию, как в нулевые (отчасти мы уже писали об этом в Сигнале про традиционные ценности и Гейропу).
Угрозой, против которой должно было мобилизоваться российское молчаливое большинство, стали организаторы цветных революций, креаклы, группа Pussy Riot, ЛГБТ-люди, Украина как агрессивная анти-Россия, коллективный Запад, золотой миллиард — и все это каким-то образом была одна и та же угроза. Отсюда и болотное дело, и гомофобное законодательство, и духовные скрепы — и отчасти даже Крым. Не то чтобы это вызвало массовое уличное движение (несколько митингов, собранных по разнарядке, не в счет). Скорее продемонстрировало мелким и средним чиновникам, непосредственно отвечающим за организацию выборов, и силовикам, контролирующим ситуацию на улицах городов, что власть не собирается ослаблять хватку и ждет их поддержки.
Когда в 2012 году Дмитрий Медведев возглавил Единую Россию (а Путин сменил его на посту президента), он тут же объявил, что его напрасно называют либералом, и охарактеризовал себя как человека с консервативными ценностями. Тем самым обозначив изменения в настроениях своего патрона. Вячеслав Володин, который тогда же возглавил в Кремле внутриполитическое направление, даже начал учить консерватизму чиновников.
После того как Путин наконец вслух провозгласил себя консерватором, и ему самому, и многим его соратникам, похоже, стало гораздо удобнее, чем было в деидеологизированные нулевые. Тирады президента вроде шесть или пять полов напридумывали — трансформеры, тран… Я не понимаю даже, что это такое если и заготовка спичрайтеров, то явно очень комфортная для Путина. Консервативная мобилизация ему не только политически выгодна, но и органична — и одно другому здорово помогает.
И все же, объявляя войну, Путин требует от всех общественных сил не консервативной, а патриотической позиции и за нее же на съезде Единой России благодарит все думские партии. Это не случайно. Реальный, а не выстроенный по западным лекалам российский консерватизм — это во многом патриотизм в той версии, которую еще в девяностые проповедовали коммунисты и националисты: с тоской по былому величию и с антизападничеством.
Именно сторонниками этих идей после возвращения к власти в 2012 году Путин заменил в своей коалиции отвернувшихся от него либералов. А для многих из патриотов (особенно тех, что постарше, учившихся в советской школе) само слово консерватизм выглядит каким-то пришлым, чуждым, западным.
Так что вряд ли в России к урокам патриотизма в ближайшее время добавятся уроки консерватизма.
Все, наверное, знают афоризм: Кто не радикал в молодости — у того нет сердца; кто не консерватор в зрелом возрасте — у того нет мозгов. Но нет, Уинстон Черчилль такого не говорил. В печати этот афоризм впервые зафиксирован в 1872 году у французского политика Ансельма Батби со ссылкой на Эдмунда Берка. Берк такого тоже не говорил. Настоящий автор этого любимого аргумента всех консерваторов — Джон Адамс, второй президент США.
За четыре месяца войны в России появилось немало антивоенных проектов. Мы уже писали в одном из предыдущих выпусков Сигнала, что в них, может, и вовлечено не так много людей, но впервые со времен толстовства антивоенное движение в России устойчиво и последовательно. Если вы хотите присоединиться к нему — можете начать с этого путеводителя.
Мы знаем, что вы очень устали от новостей и, может быть, смирились с будничным кошмаром. Но война продолжается, она приносит нечеловеческие страдания, каждый день гибнут люди. Маленькая Софья из Украины потеряла руку, маму и любимого кота в Буче. Война закончится, но все это она уже никогда не сможет вернуть. Такие истории приводят в чувство и помогают осознать — война не должна становиться нормой. Российские солдаты должны уйти из Украины.
Сегодняшний Сигнал о недружественных странах. Кстати, Украину Кремль включил в этот перечень только в марте 2022 года. Расскажите о нашей рассылке своим знакомым — просто перешлите им это письмо. И подпишитесь, если вы читаете нас в первый раз.
Недружественные страны
Вскоре после начала войны Россия радикально расширила перечень недружественных стран — с двух (Чехия и США) до 48 государств. Среди них все страны ЕС, Швейцария, члены НАТО и их азиатские союзники. Они поддерживают Украину и присоединились к санкциям против РФ.
В мае Вячеслав Володин предложил конфисковать российские активы у граждан таких государств. Дмитрий Песков, однако, заявил, что их трогать не будут: мол, бизнесмены из недружественных стран — России не враги. Он пообещал им особое внимание и особую заботу. Позже ответственный секретарь организационного комитета Петербургского экономического форума Антон Кобяков похвастался, что все без исключения представители недружественных стран выступили на форуме. Ростуризм тоже надеется, что туристы из таких стран смогут приезжать в Россию.
Меньше повезло российским студентам — им могут запретить учиться по обмену в университетах ЕС, США, Японии, Канады. Сотрудникам Центробанка также настоятельно рекомендовали больше не ездить в недружественные страны по работе или на отдых.
Понятие недружественные страны объясняет кандидат политических наук Михаил Троицкий.
Какие страны россия считает недружественными?
В российском законе 2018 года недружественными названы государства, совершающие недружественные действия в отношении Российской Федерации, граждан Российской Федерации или российских юридических лиц.
Получить это клеймо рискуют страны, которые вводят против России санкции, а также совершают действия, представляющие угрозу территориальной целостности Российской Федерации или направленные на ее экономическую и политическую дестабилизацию.
Первыми в список попали Чехия и США, которые в апреле 2021 года выслали большое число российских дипломатов. Кроме того, Вашингтон ввел дополнительные санкции против Москвы.
Какое государство объявить недружественным, решает президент России. Он же, согласно закону, вправе определять меры воздействия на них. Это может быть запрет на сотрудничество российских юрлиц с представителями недружественного государства или запрет на торговлю определенными видами продукции.
Но вообще-то перечень мер ничем не ограничен. Президент и правительство России имеют право вводить любые другие ограничения — очевидно, исходя из собственного понимания, какие меры окажутся наиболее болезненными и/или эффективными. Например, когда недружественным государством были объявлены США, власти запретили гражданам РФ работать в американских дипломатических представительствах на территории России. Из-за этого приехавшим американцам пришлось значительно больше заниматься непрофильной деятельностью — например, убирать и ремонтировать посольство.
В марте 2022 года, после начала полномасштабного конфликта в Украине, список был радикально расширен — до 48 недружественных государств. В перечень не попала Турция (хоть она и член НАТО), что лишний раз подчеркивает особые отношения этой страны с РФ.
Москва объявила, что будет расплачиваться с недружественными странами по своим долгам рублями, а также потребовала, чтобы они в рублях платили за российский газ. Представителям этих стран затруднили денежные переводы из России. Правда, уже в июне российские власти скорректировали позицию, заявив, что будут приветствовать желание бизнесменов из недружественных стран работать в России.
Для великобритании или сша россия — это тоже недружественное государство?
Официально точно нет. Даже сильные державы в мирное время, как правило, стараются не составлять официальные списки государств-недругов.
Возьмем известное словосочетание страна-изгой (rogue state). С середины девяностых американские политики называют так страны с жестким авторитарным или тоталитарным режимом, которые спонсируют террористов или стремятся заполучить оружие массового поражения. Но это больше фигура речи, чем четкий юридический термин — во всяком случае, никаких обязательств по действиям против них Вашингтон на себя не берет.
В доктринальных документах по внешней политике и безопасности (.pdf иpdf) Вашингтон прямо называет своих основных соперников — Китай и Россию. Но это просто декларация, никаких автоматических мер против них не предполагается. Стоит обстановке измениться, очередная американская администрация в новом издании Стратегии национальной безопасности может заменить одних соперников на других. А может вообще объявить главной угрозой изменение климата или, скажем, социальную дискриминацию в планетарном масштабе.
В свою очередь, когда страна попадает в российский список недружественных, власти обязаны ввести против нее какие-то ограничения. Примерно так же (только жестче) США поступают с государствами, которые они официально объявляют спонсорами терроризма. Их перечень готовит Госдепартамент, и если страна попала в него, то на все формы взаимодействия с нею и ее гражданами накладываются максимально жесткие ограничения.
Но в большинстве случаев зарубежные правительства не составляют никаких подобных списков. Вместо этого они прописывают причины, по которым могут вводить санкции.
Согласно американскому закону о международных чрезвычайных экономических полномочиях (International Emergency Economic Powers Act), президент США может объявлять чрезвычайное положение при возникновении обстоятельств, угрожающих международной безопасности (в первую очередь это война с участием США или прямая внешняя опасность, но не только). После введения чрезвычайного положения американский президент может принять различные меры против страны, виновной в возникновении этой ситуации. Например, ввести ограничения, заморозить и даже конфисковать активы, принадлежащие враждебным США субъектам.
Может показаться, что американское законодательство о чрезвычайном положении дает президенту США те же полномочия, что российский закон о недружественных государствах — президенту РФ. Но на самом деле это не так. Американские законы были придуманы в конце семидесятых годов как раз для того, чтобы ограничить власть президента, который до этого мог действовать абсолютно произвольно. Больше ему нельзя применять ковровые ограничения — например, запрещать личное общение между гражданами США и представителями страны, виновной в чрезвычайном положении. Или прекращать перемещение людей в страну, против которой введены санкции, и обратно.
Против России американские президенты подписали два указа о чрезвычайном положении — в 2014-м и в 2021-м. Первый — из-за действий отдельных лиц во время украинского кризиса, второй — из-за вредоносной деятельности правительства [России], включая деятельность, которая наносит ущерб безопасности США и их союзников. Часть санкций против России была введена именно в рамках выполнения этих указов.
Британский закон о санкциях и противодействии отмыванию денег 2018 года тоже предполагает ответственность за конкретные нарушения: попрание норм международного права, терроризм, распространение оружия массового поражения и так далее. Санкции против России вводились именно в соответствии с ним.
Важно, что во всех этих случаях — и если страна объявляется спонсором терроризма, и если против нее вводятся санкции — поводы (хотя бы формально) не должны быть эгоистическими. Ни США, ни Великобритания не наказывают просто своих недругов, они — по крайней мере, на юридическом языке и в дипломатической риторике — настаивают, что те представляют угрозу для всего мирового сообщества. Категория недружественного государства так не работает: она отражает озабоченность только российских властей. Даже союзники Кремля вполне могут ее не разделять.
Недружественная страна — это враг?
Формально — нет, но по сути — да. Это понятие придумано как раз для того, чтобы развязать себе руки в действиях против той или иной страны, не объявляя ей войну. На Западе с аналогичными категориями поступают заметно осторожнее.
Скажем, в США в короткий и юридически обязывающий список государств — спонсоров терроризма включены малые и относительно слабые государства: Сирия, Северная Корея, Куба, а также Иран (его слабым, конечно, не назовешь).
Это связано с тем, что американский опыт показывает: начать вялотекущий конфликт значительно легче, чем выйти из него. Спонсоры терроризма остаются в этом перечне на протяжении многих лет, а часто — десятилетий. Выводятся из списка они лишь редких случаях — после смены политического режима (Ирак в 2004 году) или основ внешней политики (Ливия в 2006-м и Судан в 2020-м).
Чрезвычайные положения тоже отменяются редко. Вместо того чтобы призывать президента сделать это, конгрессмены довольно часто, наоборот, требуют усилить экономическое и иное давление на страны, признанные виновными в этом положении. Как результат — по сей день сохраняются 38 из 64 чрезвычайных положений международного характера, введенных за сорок лет действия закона. В том числе самое первое из них, которое было объявлено в 1979 году после того, как активисты иранской исламской революции при поддержке новых властей страны захватили посольство США в Тегеране.
Понимая, что все это, по сути, объявление дипломатической войны, американские власти стараются прибегать к любому из этих инструментов с большой осторожностью. Даже ни к чему не обязывающий термин страна-изгой употреблялся в отношении небольшого числа не самых влиятельных стран (хотя администрация Трампа примеряла его и на Китай).
Действия крупной державы впервые заставили США объявить чрезвычайное положение только в 2014-м году после присоединения Крыма. В 2020-м еще одно было объявлено из-за политики Китая. В 2021-м — еще одно снова из-за России. Так редко это происходит потому, что прописанные в американском законе меры реагирования могут вызвать дополнительную эскалацию, и она вовсе не обязательно приведет к решению проблемы. Правда, в мае 2022 года влиятельные американские сенаторы вообще предложили объявить Россию государством — спонсором терроризма, то есть еще больше повысить градус противостояния. Но, по крайней мере пока, этого не произошло.
Россия в процессе ковровой дипломатической бомбардировки успела объявить недружественными уже 48 стран — и очень рискует. Санкциями можно нанести больше ущерба себе, чем недругам. Объявляя кого-то недругом официально, важно понимать, какой реальный ущерб ему можно этим нанести, подсчитать свои убытки, снизить риск собственной изоляции — и, наконец, четко прописать условия, при выполнении которых недружественная страна избавится этого клейма. В противном случае трудно ждать, что она будет воспринимать этот статус иначе как шантаж. В реакции на который у нее будет множество союзников — других недружественных России стран.
После Второй мировой войны государства-победители закрепили в Уставе ООН понятие вражеских государств, к которым можно было применить силу в обход норм международного права. Под вражескими государствами понимались побежденная Германия и ее союзники в войне. И статья 107 сохраняется в Уставе ООН по сей день. Впрочем, она считается потерявшей актуальность после заключения мирных договоров и урегулирования основных противоречий между Западной Германией и ее соседями в начале 1970-х годов.
(от редакции)
Мэр Москвы Сергей Собянин старается максимально дистанцироваться от войны, опасаясь потерять популярность среди антивоенно настроенных горожан. Но у него не получается. Как рассказали Медузе источники, близкие к администрации президента и мэрии, разговор с Путиным вынудил Собянина поехать в Луганск и заключить соглашение о сотрудничестве с самопровозглашенной ДНР. Команда Собянина уверена: Москва все вместит, даже войну — поэтому глава города старается делать вид, что ничего не происходит, а жизнь в столице и дальше будет идти своим чередом. Но у Собянина есть и политические амбиции. О них — текст Андрея Перцева.
Михаил троицкий
Прежде всего мы должны извиниться. В прошлом выпуске мы упомянули норвежский фильм Verdens verste menneske, название которого перевели сами как Худший человек на земле. Официальный русский перевод названия — Худший человек на свете. Многих наших читателей это запутало. Извините!
Наш сегодняшний выпуск — про понятие дворцовый переворот. И про то, возможен ли он в России, и про то, чего стоит ожидать, если он все-таки произойдет. Об этом рассказывает спецкор Медузы Андрей Перцев. Перешлите это письмо тем, кому оно может быть интересно. А если вы еще не подписаны на Сигнал — подпишитесь, чтобы вам и дальше было интересно.
Дворцовый переворот
Вскоре после начала полномасштабного вторжения российских войск в Украину участились разговоры о том, что в России вскоре может случиться переворот. Такое мнение высказывал, например, бывший руководитель британской разведки Ричард Дирлав. О том же писали СМИ со ссылкой на украинскую разведку (пример, еще пример). О том же говорят многие российские политологи (например, Аббас Галлямов).
В первые месяцы войны в соцсетях (особенно в анонимных политических телеграм-каналах) набрала популярность формула шарфик и табакерка (вариант: Операция Табакерка). Она вообще-то давно в ходу применительно к перспективам переворота в России, но ныне используется как никогда широко. Формула отсылает к дворцовому перевороту 1801 года: заговорщики ночью ворвались в спальню императора Павла I, один из них ударил его в висок кулаком с зажатой в нем табакеркой, после чего государя задушили шарфом.
Дворцовый переворот — это то же самое, что государственный?
Не совсем. И то, и другое — это смена власти с нарушением установленных процедур (будь то выборы или престолонаследие). То и другое сопровождается насилием или угрозой насилия. Не единственный, но ключевой признак, по которому различаются перевороты, дворцовый и государственный, а также революция, — это масштаб насилия. Не вдаваясь в подробности, отметим, что революция — это когда действуют массы, а переворот — когда действуют ограниченные группы внутри общества (даже если они очень большие — например, армия).
Американский политолог Эдвард Люттвак в своем классическом исследовании государственных переворотов (первое издание — 1968 год, на русский язык ее перевел политолог Николай Платошкин, которого год назад осудили за подготовку к массовым беспорядкам) проводит более или менее четкое разграничение между государственным и дворцовым переворотами. По его определению, государственный переворот — это проникновение в государственный аппарат небольшой критически настроенной группы, которая использует его, чтобы устранить правительство от контроля над оставшейся частью аппарата.
В свою очередь, дворцовый переворот — это специфическая разновидность государственного переворота: смена правителя при сохранении того же режима. Дворцовый переворот, в отличие от государственного, затрагивает только высшее политическое руководство, а бюрократия (технические специалисты вроде сборщиков налогов, делопроизводителей или полицейских) продолжает действовать по тем же правилам, что и раньше.
Понятие дворцовый переворот в России ассоциируется прежде всего с восемнадцатым веком, когда разные придворные партии при силовой поддержке гвардии назначали или свергали императоров и императриц. Строго говоря, свержений было всего три: Ивана VI в 1741 году, Петра III в 1762-м и Павла I в 1801-м. Но, как оговаривается Люттвак, дворцовый переворот — это еще и манипулирование личностью правителя: Его можно заставить согласиться с новым политическим курсом или назначить новых советников, его можно убить или лишить свободы передвижения. Некоторые тогдашние царедворцы (Меншиков или Бирон) отлично с этим справлялись.
При абсолютной монархии страх перед дворцовым переворотом так велик, что Пушкин острил: Правление в России есть самовластие, ограниченное удавкою — то есть, в отсутствие конституции и парламента, только опасения по поводу лояльности ближайшего окружения могут удерживать правителя хоть в каких-то рамках.
Дворцовый переворот на то и дворцовый, что совершить его могут только те, кто имеет физический доступ к правителю. Именно поэтому так можно назвать путч ГКЧП в 1991 году: он начался с того, что президента СССР Михаила Горбачева физически изолировали на даче в Крыму силами его же личной охраны, а власть попытались взять люди из его ближайшего окружения (вице-президент, глава КГБ, министры обороны и внутренних дел). Это принципиально отличалось от, например, государственного переворота в Чили в 1973 году. Тогда путчистам пришлось брать дворец президента Сальвадора Альенде штурмом — наглядный показатель того, что власть захватило не его ближайшее окружение (Альенде покончил с собой).
Но вообще говоря, все эти классификации, конечно, не особенно строги. В конце концов, революцией иногда называли дворцовый переворот 1762 года в России, в результате которого пришла к власти Екатерина II, а большевики поначалу не стеснялись слова переворот применительно к событиям октября 1917 года.
В конечном счете, использование термина дворцовый переворот при обсуждении российского политического режима в 2022 года — это, в первую очередь, эмоциональная оценка этого режима как единоличной диктатуры, при которой смена власти возможна только с применением табакерки.
Так возможен ли дворцовый переворот в россии?
В строгом смысле нет. В мире вообще не так много стран, где он возможен: Саудовская Аравия, Северная Корея, Туркменистан. Система власти в России, конечно, закрытая, но все же не настолько, чтобы ее верхушку можно было заменить так, чтобы это не вызвало никаких волнений в обществе. Число переворотов в мире вообще заметно снизилось (.pdf) по сравнению со второй половиной двадцатого века.
Однако недовольство Владимиром Путиным внутри российской элиты существует. Причем недовольны и сторонники скорейших мирных переговоров с Украиной, и те, кто желает более решительных военных действий. В первую группу входят крупные бизнесмены, пострадавшие от санкций, и гражданские чиновники из финансово-экономического блока правительства, которые опасаются последствий войны для экономики России. Вторая группа — это большая часть силовиков, чиновники из внутриполитического блока Кремля. Они хотели бы более серьезного продвижения российских войск в Украине и захвата новых территорий. Путина они считают недостаточно решительным.
Но эти группы придерживаются слишком разных взглядов и хотят противоположных вещей. Представить себе их объединение очень сложно. И для партии мира, и для партии войны Путин — меньшее зло. Можно сказать, компромиссная фигура.
Если российские войска достигнут значительных успехов на фронте, это, скорее всего, умерит недовольство партии войны, и она сплотится вокруг Путина. Тогда, теоретически, партия мира может решиться на попытку переворота как на отчаянную меру — но силового ресурса у нее фактически нет, так что эта попытка, если и будет предпринята, почти наверняка обречена на неудачу. С другой стороны, если Путин пойдет на мир на условиях, которые не устроят ястребов, такую попытку может предпринять партия войны — и тут все будет зависеть от того, как между Путиным и его гипотетическими оппонентами распределятся симпатии силовиков (причем не только министров и генералов, но и, вполне вероятно, командиров отдельных подразделений, а то и отдельных солдат).
Есть третий вариант: Путин может перестать быть меньшим злом для обеих партий. Для этого понадобится полный экономический коллапс, чувствительные поражения на фронте или еще какие-то катаклизмы.
В любом из этих случаев (повторимся, чисто гипотетических: пока не наблюдается никаких предпосылок для реализации хоть одного из них) переворот вряд ли будет дворцовым. В него так или иначе окажутся вовлечены крупные силы из-за пределов дворца, от армии до протестующих на улице. Собственно, так и вышло и в 1991-м, и в 1993-м: люди из дворца в обоих случаях надеялись разобраться между собой — но вмешивались посторонние, и дело кончалось уличным противостоянием.
Если переворот все же случится, наступит ли в россии демократия?
Если верить статистике — не факт. Американские исследовательницы Андреа Кендалл-Тейлор и Эрика Франц подбили статистику (.pdf) и пришли к выводу, что лишь в 20% случаев авторитаризм сменяется демократией. Куда чаще одного авторитарного лидера сменяет другой. Или меняется форма авторитарной власти: например, на место абсолютной монархии приходит партийная диктатура или в дело вмешиваются военные.
Режим Путина — типичный персоналистский: он не опирается ни на какие институты, будь то армия (как, например, в Чили при Пиночете) или партия (как в СССР или в Китае). И тут снова плохие новости: из всех типов диктатуры, согласно подсчетам другой группы политологов, такой, как в России, демократизируется реже всех.
Ученые сходятся в том, что среди всех способов смены власти переворот реже других приводит к установлению демократии. Правда, они спорят о том, меняется ли этот тренд со временем. Одни утверждают, что, по большому счету, нет. Другие настаивают, что после окончания холодной войны вероятность демократизации в результате переворота все-таки заметно возросла. Но самое важное все равно то, что окружение все реже свергает диктаторов.
Однако если конфликт выплескивается за пределы дворца, шансы на демократизацию увеличиваются. До самого последнего времени диктатуры редко бывали свергнуты в результате массовых протестов. Но с 1980-х годов эта доля неуклонно, пусть и медленно, растет. И если авторитарный режим рушится в результате народных протестов, как подсчитали Андреа Кендалл-Тейлор и Эрика Франц, демократия сменяет его более чем в 40% случаев — это самый высокий показатель среди всех вариантов падения такого режима.
Впрочем самое интересное, что лишь немногим меньше — примерно 37% — вероятность демократического перехода в случае, если автократ добровольно передаст власть (пусть даже выбранному им самим преемнику) либо (неожиданно для себя) проиграет выборы или референдум. Для сравнения: по оценкам Кендалл-Тейлор и Франц, демократизация после переворота случилась менее чем в 10% случаев (если брать весь период с 1945 года).
Но не стоит думать, что Путин (как и любой другой авторитарный лидер), на самом деле, только и ждет момента, когда установить демократию. Политолог Дэниэл Трейсман в статье Демократия по ошибке (.pdf) объясняет, что демократизация может случиться из-за того, что автократ выбрал не того преемника или настолько верил в свою популярность, что не уследил за избирательным процессом (это почти произошло с Александром Лукашенко в 2020 году). Есть и еще один вариант ошибки, которая в итоге приводит к демократизации — военное приключение, заканчивающееся поражением. Впрочем, так произошло менее чем в десяти процентов случаев, изученных Трейсманом (тут рассказано про один из таких случаев — падение хунты в Аргентине после провальной Фолклендской войны).
В 1972 году самолет, на котором король Марокко Хасан II возвращался из Франции, атаковали несколько истребителей марокканских ВВС. Это была попытка государственного переворота. Она провалилась, самолет Хасана благополучно приземлился. В организации переворота обвинили начальника генштаба и министра обороны генерала Мохаммада Уфкира. Он, по разным версиям, был убит или покончил с собой. В его доме нашли французский перевод книги Эдварда Люттвака Государственный переворот: практическое пособие, испещренный пометками рукой генерала. Впоследствии Люттвак сам упомянул об этом в предисловии к новому изданию книги и счел нужным уточнить: подзаголовок — это ирония, книга представляет собой исследование, а не учебник.
Наш читатель Дмитрий Песков из Москвы рекомендует почитать вот этот текст о компании LLC Invest, которая управляет активами на 4,5 миллиарда долларов и принадлежит людям из ближайшего окружения Владимира Путина. Вот что говорит Песков: Очередная стряпня, я уж не знаю, привели ли они в этом материале, потому что это действительно какая-то некая группа исследователей, они действительно присылали нам запросы, мы им ответили, что это все ерунда, и, естественно, президент России к этому всему не имеет никакого отношения, похоже на очередную просто стряпню информационную. Так к этому и стоит относиться.
Переживать исторические события страшно и сложно, но нам каким-то удивительным образом это удается уже четвертый месяц. Кажется, что, когда война закончится, мы с недоумением спросим себя: Как мы вообще со всем этим справились? Что вы о себе поняли за это время? Какие новые качества в себе открыли? Напишите нам об этом!
Для многих людей в эти дни важным оказалось подчеркнуть, что они — наполовину украинцы. Сегодняшний Сигнал как раз о том, что стоит за этими словами. Перешлите этот выпуск своим знакомым, которые тоже используют эту фразу. И подпишитесь на нашу рассылку, если вы впервые читаете наше письмо.
Я сам наполовину украинец
С начала полномасштабного вторжения в Украину многие люди осознали себя украинцами. Но только на 50%. Председатель неформального объединения Совет Ассоциации тверских землячеств Сергей Спиридонов заявил, что он сам наполовину украинец. Однако войну поддержал. Фразу я сам наполовину украинец использовал российский военнослужащий 90-й танковой дивизии из Челябинской области Максим Клименко, которого журналисты называют одним из тех, кто участвовал в оккупации Черниговской области (он это отрицает).
Но украинские корни обнаруживают у себя не только сторонники войны. Я сам наполовину украинец — писали читатели Медузы, рассказывая о своих чувствах в первый день полномасштабного вторжения. Певица Манижа, выступая против войны, сообщила, что ее будущий муж наполовину украинец и у нее есть невестка и близкие друзья из Украины. Предпринимательница Маша Среда в интервью The Village сказала, что cпецоперация сильно задела семью, потому что отец сына наполовину украинец, а сам ребенок — на четверть. По ее словам, ей близка украинская культура: она знает язык, ее сын учил несколько стихотворений на украинском, а родственники бывшего супруга живут под Донецком.
Зачем люди ищут у себя половинки?
По вышеприведенным примерам заметно, что люди, которые об этом говорят, стремятся в первую очередь подчеркнуть личную причастность к трагедии войны. И тем самым придать дополнительный вес своим высказываниям: мол, я тут не абстрактно рассуждаю, эта война задевает меня лично.
Обоснованием этой личной причастности служит, попросту говоря, состав крови. Если кто-то из родителей родился под Полтавой, то говорящий будет наполовину украинцем; если один дедушка всю жизнь прожил в Житомире — то на четверть; а если одна бабушка из Винницы, а другая из Киева — то опять наполовину. Нехитрая арифметика.
Однако состав крови — далеко не единственный и уж точно не определяющий фактор национальной идентичности. Более того, какого-то одного определяющего фактора, по-видимому, вообще не существует. Ученые, внесшие наибольший вклад в современную теорию наций (Бенедикт Андерсон, Эрнест Геллнер, Эрик Хобсбаум), перебрали много вариантов, что бы это могло быть. Может, проживание на определенной территории? Но как тогда быть с рассеянными народами вроде евреев или армян? Язык? Тогда выпадают, например, швейцарцы (в стране четыре официальных языка — и при этом сильная национальная идентичность). Этническое происхождение? Выпадают американцы и другие нации иммигрантов. Наконец, гражданство? А как же безгосударственные народы — скажем, курды? По составу же крови (точнее, по генам) можно определить (и то лишь примерно) разве что то, сколько поколений назад жил общий предок какой-то группы людей.
Исследователи в конце концов сошлись на том, что никаких объективных, от природы данных критериев принадлежности к нации не существует. Нация — социальный конструкт, то есть существует потому, что многие люди верят в ее существование. А национальная идентичность — это эмоциональная связь с большой группой людей, которая не передается генетически, а воспитывается. По большому счету, принадлежность человека к нации определяется всего двумя факторами: во-первых, сам человек считает какую-то нацию своей, а во-вторых, его считают своим другие люди, которые также идентифицируют себя с этой нацией. Такие люди чаще всего бывают объединены также гражданством, языком, территорией проживания и этническим происхождением — но это, в принципе, не обязательно.
Эмоциональная связь с нацией выражается в осознании общей истории и общей культуры. Иными словами, русский может живо интересоваться Наполеоном и смотреть американские сериалы — но в Бородинской битве будет болеть за наших, а злоключения Тони Сопрано не будут для него столь же узнаваемы, как тернистый жизненный путь Саши Белого. Канадский украинец, может, и не выговорит правильно паляниця (с английским произношением это даже сложнее, чем с русским), но для него наверняка будет что-то значить имя Михаила Грушевского. Если вы наполовину украинец и даже научились выговаривать паляниця, но не знаете, кто такой Михаил Грушевский, — то вы не украинец ни наполовину, ни вообще ни на сколько.
А можно жить вообще без национальной идентичности?
Можно (бывают космополиты, которые ощущают себя гражданами мира), но сложно. В современном мире чувство национальной принадлежности — пожалуй, лучший способ почувствовать связь с предками, ощутить неслучайность собственного существования, стать своим в какой-то группе людей. (Так, к слову, было не всегда: ученые считают, что нации как таковые — это продукт Нового времени.)
Израильская исследовательница и политик Юли Тамир в книге Либеральный национализм пишет, что принадлежность к нации — определяющий фактор личной идентичности. На самооценку отдельных людей в значительной степени влияет положение их национальной общины. Представители нации внимательно, с надеждой и воодушевлением следят за успехами соотечественников. Такие успехи, по мнению Тамир, запускают круг: у человека растет самоуважение, он сам начинает добиваться большего, другие его соотечественники вдохновляются уже его примером.
У людей есть психологическая потребность быть частью группы, особенно той, которую они оценивают положительно. Национальная идентичность — это, в сущности, система распознавания свой — чужой. Ощущение себя среди своих позволяет человеку чувствовать себя в безопасности.
Как пишет американский философ Фрэнсис Фукуяма, людям важно, чтобы их особое я признавалось и прославлялась, а не подавлялось. В противном случае самооценка человека падает. По мнению Фукуямы, ярко выраженная национальная идентичность людей помогает строить политически и экономически сильное государство. Если люди в стране не будут чувствовать сопричастность с нацией, сохранять политическую стабильность и, в конечном счете, единство страны, будет сложнее. Сильная национальная идентичность формирует доверие между людьми. А оно помогает им сотрудничать и сохранять солидарность с нуждающимися. А заодно — сокращать издержки, связанные с недоверием, в частности, на силы правопорядка.
Очевидно, что у этого есть оборотная сторона. Подсчет половинок по составу крови — это пережиток представлений о национальной принадлежности как о чем-то природном и передающемся генетически. Как и определение расы по форме черепа. Наверное, излишне напоминать о том, к чему ведет национальная солидарность, построенная на таких методах. И даже если наличие в крови примесей больше не считается признаком неполноценности, сам способ от этого не становится более качественным.
Можно ли быть одновременно русским и украинцем?
Да, у человека может быть несколько идентичностей. Множественная национальная идентичность может возникнуть в семье, где у родителей она разная, то есть в силу личных обстоятельств, или под воздействием государственной политики: когда власть последовательно реализует один национальный проект, но конкурирующие при этом продолжают существование.
Поскольку национальная идентичность — это социальный конструкт, она может меняться под воздействием обстоятельств. Причем и у отдельных людей (например, в результате эмиграции), и у целых масс населения — например, после крупной социальной катастрофы (войны или теракта масштаба 11 сентября) или при угрозе от врага, который уничтожает то, вокруг чего государство создавало национальную идентичность (например, музеи).
Одна из нескольких идентичностей может актуализироваться при определенных условиях. Вот, например, что писал Илья Эренбург летом 1941 года: Я вырос в русском городе, в Москве. Мой родной язык русский. Я русский писатель. Сейчас, как все русские, я защищаю мою родину. Но гитлеровцы мне напомнили и другое: мать мою звали Ханой. Я — еврей. Я говорю это с гордостью. Нас сильней всего ненавидит Гитлер. И это нас красит.
Эренбург не стал наполовину русским и наполовину евреем. Он как был, так и остался русским по праву причастности к русской культуре. Но обстоятельства сделали важной и другую его идентичность — по этническому происхождению, по крови, — которая прежде спала.
Безусловно, человек может в критический момент почувствовать свою связь с далекой родиной и начать себя ассоциировать с людьми, которые там живут. Можно ощущать себя русским и украинцем или поляком и евреем и в разных обстоятельствах проявлять себя по-разному. Но это просто две разные идентичности, а не одна, разделенная пополам.
Эмоциональная связь с нацией, ее историей и ее культурой либо есть, либо нет. Такую идентичность нельзя представить в виде круговой диаграммы, поделенной на секторы русский, украинец, еврей и так далее. Бабушка с Полтавщины может стать отправной точкой для формирования такой идентичности, но само по себе бабушкино происхождение идентичности не формирует — и, соответственно, не придает никакого дополнительного веса чьим бы то ни было высказываниям о войне.
Более того, если вы русский и высказываетесь против войны — то ваши слова весят больше, чем если вы бельгиец или наполовину украинец. Потому что войну затеяли от вашего имени.
Иногда осознание своей новой идентичности происходит и вовсе спонтанно — в норвежском фильме Худший человек на земле одна из героинь внезапно осознала себя как представительницу малого коренного народа во время туристического похода. Увидев северного оленя на рассвете, она вдруг задумалась о происхождении своей фамилии и о своей внешности, которая, как ей показалось, отличается от той, что она обычно видит на улицах. ДНК-тест показал, что в ней есть капелька саамской крови. В фильме показано, что через обретение новой идентичности она переосмыслила проблему изменения климата и изменила отношение к неумеренному потреблению.
Несколько лет назад журналисты сообщили о жестоком обращении с геями в Чечне — их пытали, а некоторых похищали, и до сих пор неизвестно, что с ними стало. Но в последние годы больше чеченских представительниц ЛГБТ стали обращаться к правозащитникам с просьбой эвакуировать их из России. Из-за войны это стало сделать еще сложнее. Медуза рассказывает истории этих девушек и тех, кто помогает им уехать, несмотря на угрозы и другие препятствия.
Надеемся, что вы в порядке, насколько это возможно. В безопасности, в тепле, нормально питаетесь и высыпаетесь. Нам всем нужно сохранить здоровье и особенно здравый ум, чтобы, когда все это закончится, было кому чинить сломанный мир.
Сегодняшнее письмо — про золотой миллиард, который после начала войны то и дело вспоминают российские лидеры. Наверняка у вас есть друзья и знакомые, которым это почему-то может быть интересно. Перешлите им это письмо — возможно, получится полезный разговор. Если вы еще не подписаны на нашу рассылку, это можно сделать здесь.
Золотой миллиард
Сегодня, 17 июня, выступая на Петербургском международном экономическом форуме, Владимир Путин сказал: [Правящие элиты западных государств] находятся в плену своих же собственных заблуждений о странах вне так называемого золотого миллиарда, считают все остальное периферией, своим задним двором, по-прежнему относятся к ним, как к колонии, а народы, живущие там, считают людьми второго сорта, потому что сами считают себя исключительными.
Еще раньше, в марте, вскоре после начала войны Путин в той же речи, в которой призывал российское общество к самоочищению и уподоблял национал-предателей случайно залетевшей в рот мошке, провозгласил: Миф о западном обществе всеобщего благоденствия, о так называемом золотом миллиарде рушится.
Секретарь Совета безопасности России Николай Патрушев в интервью Аргументам и фактам в мае 2022 года заявил, что англосаксы, прикрывая свои действия словами о борьбе за права человека, свободу и демократию, на самом деле реализуют доктрину золотого миллиарда, предполагающую, что процветать в этом мире может ограниченное количество людей. Удел же остальных, как они считают, гнуть спину во имя их цели.
Кто входит в золотой миллиард?
Самый простой ответ — никто. Дело в том, что золотой миллиард — это не какой-то устоявшийся в науке термин, а центральный концепт конспирологической теории, согласно которой некие тайные силы разными способами добиваются того, чтобы львиная доля благ, создаваемых человечеством, доставалась сравнительно небольшой доле населения Земли. Обычно подразумеваются определенные страны: Западная Европа, Япония, те же англосаксы (Великобритания, США, Канада, Австралия, Новая Зеландия). Реже речь идет о распределении не по национальному, а по классовому принципу: золотой миллиард — это богатые люди, в том числе живущие в бедных странах.
Еще в 2000 году новый российский президент Владимир Путин говорил участникам саммита стран Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества (АТЭС): По уровню развития мир, как известно, условно разделен на Север и Юг. На так называемый золотой миллиард и остальное человечество. Его слушатели, вероятно, были озадачены. Про богатый глобальный Север и бедный глобальный Юг они, конечно, знали — эти понятия вошли в международный обиход еще в 1980-е годы. А вот про упомянутый Путиным золотой миллиард на том саммите никто, кроме российской делегации, скорее всего, прежде не слыхал.
Дело в том, что понятие золотой миллиард почти не употребляется за пределами постсоветского пространства. Показательно, что даже в английской Википедии оборот golden billion представлен как перевод русского золотого миллиарда. Публицист Сергей Кара-Мурза в 1999 году утверждал: В последнее время на Западе термин золотой миллиард приобрел широкое хождение и стал означать население стран первого мира, входящих в Организацию экономического сотрудничества и развития (ОЭСР). Но никаких следов широкого хождения термина на Западе нам не удалось обнаружить. И по-русски, и на других языках его используют почти исключительно выходцы из постсоветских стран, прежде всего из России.
Концепция золотого миллиарда зародилась в СССР, по-видимому, в 1970-е годы, а популярность стала приобретать уже в 1980-е, на волне перестройки и гласности. На нее прямо или косвенно ссылались видные ученые, в том числе математик Никита Моисеев и физик Сергей Капица. Но для них это был в первую очередь способ указать на угрозу перенаселения Земли и исчерпания ее ресурсов — конспирологии у них не было (ну, или почти не было).
В по-настоящему широкий оборот золотой миллиард вошел на рубеже восьмидесятых и девяностых благодаря публицистике Анатолия Цикунова, писавшего под псевдонимом А. Кузьмич. Его статьи в патриотических газетах пересыпаны ссылками на документы ООН, Международного валютного фонда, Всемирного банка, которые якобы еще в 1970-е предписали превращение СССР в сырьевой придаток Запада (а горбачевская перестройка — это, конечно, реализация этих планов). Некоторые из этих документов он цитировал некорректно (например, выдавал аналитику за директивы), других вовсе не существует (например, из каких данных ООН он взял, что сырья и энергии хватает только на 1 миллиард человек, — совершенно не понятно). А чаще всего вину за экономические трудности СССР Кузьмич возлагал на каких-то более или менее абстрактных них — Запад, мировую элиту, транснациональные корпорации (как некую единую сущность) и тому подобное.
В дальнейшем главным популяризатором концепции золотого миллиарда стал вышеупомянутый Сергей Кара-Мурза. От него ли, или от Кузьмича, или из каких-то других источников о золотом миллиарде узнали Путин и Патрушев — уже не так важно.
Но ведь глобальное неравенство реально существует?
Да. И ученые активно спорят о том, как правильно его описывать: одни предпочитают выделять богатые и бедные страны, другие говорят о глобальном классовом расслоении: единая транснациональная элита, международный пролетариат и прекариат, а в последние годы — и глобальный средний класс.
В качестве первоисточника концепции золотого миллиарда часто называют нашумевший доклад Пределы роста, подготовленный международной группой ученых и изданный в 1972 году. Его авторы выдвинули теорию о том, что человечество близко к исчерпанию ресурсов Земли и, чтобы избежать катастрофы, необходимо, во-первых, сильно сократить потребление, а во-вторых, ограничить дальнейший рост населения планеты (в 1972 году оно приближалось к 4 миллиардам, а в 2022-м — уже к 8 миллиардам).
Разумеется, в Пределах роста не было речи ни о каком золотом миллиарде и уж тем более о том, чтобы целенаправленно уничтожать, стерилизовать или погружать в нищету одну часть мира ради процветания другой части. Предлагались в первую очередь ограничение рождаемости (налоги на детей, пропаганда контрацепции, либерализация абортов и тому подобное) и жесткое регулирование инвестиций в расширение производств. Призыв к самоограничению прежде всего касался именно наиболее процветающих стран и классов.
Исследования и призывы, подобные Пределам роста, — порождение неомальтузианства, учения о перенаселении и исчерпании ресурсов как главной проблеме человечества. Оно названо в честь британского экономиста Томаса Мальтуса, который еще в конце XVIII века провозгласил, что экономический рост не может успеть за ростом населения, а потому неминуемы дефицит ресурсов, нищета, голод и войны.
Долгое время считалось, что весь опыт XIX и первой половины ХХ века (прежде всего промышленная революция) опроверг учение Мальтуса. И ученые, и правительства исходили в общем и целом из того, что, благодаря неистощимой изобретательности человечества, возможен неограниченный опережающий экономический рост и каждое следующее поколение будет многочисленнее, чем предыдущее, и при этом будет жить в среднем более благополучно.
Но потом случился послевоенный беби-бум, осознание влияния промышленности на изменение климата и расцвет философии нью-эйдж — представлений о неразрывной связи человека со средой его обитания, о природе не просто как об источнике ресурсов для человечества, а как о хрупкой системе, в которую человек встроен лишь как один из элементов. Из всего этого возникли не только Пределы роста, но и, скажем, Матрица (точнее, монолог агента Смита про человечество как вирус, поразивший мир). И, конечно, Танос из вселенной Marvel, одержимый идеей сокращения населения.
Учение это, повторимся, далеко не общепризнано. Никто не знает наверняка, хватит ли ресурсов Земли на миллиард, на пять или на десять миллиардов человек. Никто не знает наверняка, возможен ли неограниченный экономический рост. Никто не знает наверняка, хватит ли человечеству изобретательности, чтобы остановить изменение климата и не провалиться в постапокалипсис в духе Безумного Макса. С тем, что в последние несколько сотен лет одни страны занимались колониальным грабежом других, все согласны, но вот с тем, что именно это стало первопричиной глобального неравенства, согласны далеко не все. Это предмет острой научной дискуссии.
Однако можно уверенно говорить об одном: нет никакой международной неомальтузианской клики, которая задумала уничтожить или поработить большинство населения Земли. Такой заговор просто математически невозможен: в него было бы посвящено слишком много людей и кто-нибудь непременно проговорился бы.
Выходит, россией правят конспирологи?
Видимо, да.
И Владимир Путин (1952 года рождения), и Николай Патрушев (1951 года рождения) вступили во взрослую жизнь в начале 1970-х — как раз когда расцвел нью-эйдж, в том числе советский. Сравнительно недавно в СССР реабилитировали генетику и кибернетику, и многие считали, что раз эти буржуазные лженауки получили признание, то рано или поздно такое же признание ждет и криптозоологию (снежный человек, чупакабра, лох-несское чудовище…), и парапсихологию (чтение мыслей, телекинез…), и уфологию (НЛО, пирамиды построили пришельцы…). Именно в семидесятые распространились новая хронология Анатолия Фоменко (Христос и Андрей Боголюбский — это одно и то же лицо), пассионарная теория этногенеза Льва Гумилева (этносы строят империи под воздействием космических лучей) и прочие лженаучные концепции. Про все это много писали в массовых газетах и журналах, включая Неделю (воскресное толстое приложение к Известиям) и Технику — молодежи.
В этом контексте не так уж удивительна история про чтение мыслей Мадлен Олбрайт. В 2006 году генерал спецслужб Борис Ратников в интервью Российской газете рассказал, что парапсихологи из ФСО однажды прочли мысли госсекретаря США — и оказалось, что она считает несправедливым, что Сибирь со всеми ее богатствами принадлежит России. Впоследствии на эту фразу как на реальное высказывание Олбрайт ссылались и Патрушев, и Путин.
Из веры в суперспособности тайных элит вырос и план Даллеса по моральному разложению России, который приписывается бывшему директору ЦРУ, хотя в реальности был описан в романе писателя-почвенника Анатолия Иванова Вечный зов.
Даже братья Стругацкие отдали дань этой вере: в их романах прогрессоры — это тайная инопланетная элита, просто благонамеренная. На ту же роль в реальном мире претендовало методологическое движение Георгия Щедровицкого — на Медузе недавно вышел большой текст про то, как оно до сих пор влияет на российскую политику.
Пределы роста и другие неомальтузианские тексты в СССР оказались преломлены через ту же идеологическую призму. Очень мало кто читал оригиналы, но многие были знакомы с основными идеями по пересказам. Причем не только в официальной прессе, но и в самиздате, и в разнообразных документах для служебного пользования. Отсюда, вероятно, и невнятные ссылки на данные ООН в текстах Кузьмича.
Пределы роста были аналитическим докладом независимой экспертной группы, который никого ни к чему не обязывал. За ним, конечно, стояли серьезные люди и влиятельные институции. И тем не менее они были не более чем репликой в дискуссии об экономическом развитии. Многие ученые раскритиковали его методологию и недостаточную обоснованность алармистских выводов (раз, два — это вскоре после публикации; три — это из недавнего). Полемика продолжается до сих пор.
Советские же граждане были привычны к тому, что программные высказывания обязательно должны быть санкционированы и никогда не бывают просто так. Многим россиянам и до сих пор сложно поверить, что бывает открытая общественная дискуссия, и потому они нередко путают аналитику с директивами, как это делал Кузьмич. Зато им очень удобно упаковывать в конспирологию свой ресентимент.
Путин и Патрушев — среди этих россиян.
Если кто-то придумал золотой миллиард, то кто-то должен был придумать и серебряный. Свою версию предложил екатеринбургский предприниматель Сергей Писарев: Россия — Ноев ковчег человечества, пристанище для обеспеченной, а главное — духовной, нравственной жизни серебряного миллиарда человечества. Почему серебряного? Ну, во-первых, как символическое противопоставление так называемому золотому миллиарду западного общества, — поясняет Писарев. — Во-вторых, серебро — это металл, который благотворно влияет на человека и, в отличие от золота, может служить не только символом достатка, но и полезности, света и чистоты.
Идея Сергея Писарева про Россию как серебряный миллиард без гей-парадов, но с традиционными ценностями, вообще-то, не далека от экспортного имиджа страны, создаваемого российской пропагандой. Послушайте подкаст Медузы Что случилось с политологом Антоном Шеховцовым про то, как относится к этому образу его главная целевая аудитория — европейские консерваторы.
Вчерашний выпуск рассылки по техническим причинам выходит только сегодня. Извините, что не предупредили вас раньше — нам жаль! Тема, о которой мы хотим поговорить, не устарела и еще долго останется актуальной.
Новый выпуск Сигнала посвящен люстрациям. Это механизм, призванный не допустить, чтобы после смены режима прежняя элита продолжала занимать политические посты. Перешлите это письмо тем, кому тоже интересно будущее России. А если вы один из тех, кто получил письмо от близких, подпишитесь на нашу рассылку.
Люстрации
В конце мая в Украине предложили люстрировать 236 депутатов — в 2010 году они разрешили Москве сохранять Черноморский флот в Крыму до 2042 года (то есть ратифицировали Харьковские соглашения). Законопроект О расширении перечня критериев осуществления очищения власти (люстрации) сейчас находится на рассмотрении в Верховной раде. В пояснительной записке к документу сказано, что депутаты фактически совершили государственное преступление, продлив срок пребывания российских кораблей и подводных лодок на полуострове — они разрушают в 2022 году населенные пункты Украины и убивают наших людей.
Этот же законопроект предложил люстрировать депутатов, которые голосовали за диктаторские законы против Евромайдана, подписанные президентом Украины Виктором Януковичем в январе 2014 года (в итоге протесты только усилились и привели к смене власти). Если законопроект будет одобрен, политики 10 лет не смогут занимать государственные должности на всех уровнях, а также выдвигать свои кандидатуры на местных выборах.
Известный учитель Тамара Эйдельман недавно написала, что после того, как в России сменится власть, в школах необходимо провести люстрации. Это не значит, что всех, кто сейчас говорит не то, надо уволить. Но те, кто идут впереди колонны со сверкающими глазами, работать с детьми не должны. Как и те, кто фальсифицировал результаты выборов, — пояснила она, кто должен под них попасть. Олег Тиньков в интервью Юрию Дудю тоже предложил люстрировать российских судей, силовиков и учителей.
Политолог Федор Крашенинников, однако, возразил Эйдельман, отметив, что в России люстрации провести невозможно.
Зачем нужны люстрации?
Люстрации — это ограничение некоторых политических прав людей после смены авторитарного политического режима на демократический. Политическое пространство очищают от тех, кто содействовал диктатуре и может быть причастен к нарушениям прав человека. Представителям элиты могут запретить занимать определенные государственные должности в течение какого-то времени, выставлять свою кандидатуру на выборах или создавать партии и движения.
В 1996 году Парламентская ассамблея Совета Европы приняла резолюцию Меры по устранению наследия бывших коммунистических тоталитарных систем. Согласно документу, люстрации касаются государственных служащих, если в прошлом они не следовали принципам демократии — и не имеют никакого интереса или мотивации для перехода к ним сейчас. Тех, кто виновен в конкретных преступлениях — например, в преследовании инакомыслящих, пытках, фальсификациях на выборах, — необходимо судить как уголовных преступников. В свою очередь, цель люстрации, по мнению парламентариев, не в том, чтобы наказывать, а в том, чтобы защитить недавно возникшую демократию от тех, кто может попасть во власть, не разделяя ее принципов.
Ассамблея посчитала, что люстрации допустимы в демократическом правовом государстве, несмотря на то, что за этим следует явное ограничение прав. Но только если соблюдается несколько критериев.
Во-первых, законы о люстрации нужно применять на основе не коллективной, а индивидуальной ответственности. Одного факта, что человек работал в том или ином ведомстве, недостаточно, чтобы подвергнуть его люстрации. Исходя из правоприменения этого закона в странах Восточной Европы, люстрировали государственных служащих, которые так или иначе были причастны к политическим преследованиям несогласных или отвечали за идеологическую работу.
Во-вторых, у подозреваемых должно сохраняться право на защиту и обращение в суд. В отношении подозреваемых должна действовать презумпция невиновности.
Увольняют всех чиновников и силовиков?
Далеко не всех. И не всегда увольняют.
Самый известный пример люстраций — посткоммунистические государства Восточной Европы. Но методы в каждом из них сильно отличались, хотя цель была одна — не допустить, чтобы у власти оставались люди, накопившие социальный и финансовый капитал благодаря лояльности авторитарному режиму.
В Чехии бывшие коммунистические функционеры, а также люди, которые при коммунистах работали на спецслужбы (в том числе в качестве тайных агентов), на пять лет лишились права занимать целый ряд должностей на госслужбе (включая пост президента), постов в армии и в полиции, избираться в парламент, работать в государственных СМИ и руководить компаниями, в которых государство имело контрольный пакет или которые торговали оружием (здесь вы можете прочесть о том, как происходили люстрации в Чехии). Люстрации были непубличными — людям просто отказывали в работе или в выдвижении кандидатуры на выборах.
В Польше полноценный закон о люстрации смогли принять только во второй половине девяностых, и там выбрали другой принцип. Если человек поступал на государственную службу (в том числе в университет или на работу в государственное СМИ), он должен был указать, работал ли в структурах, которые в коммунистическое время преследовали инакомыслящих. Если человек говорил правду, ему ничего не грозило, кроме публикации соответствующих данных; если же врал — это грозило запретом занимать любую должность в государственных структурах на десять лет. Иными словами, наказание, в отличие от Чехии, назначалось не за сам факт сотрудничества с диктатурой, а за попытку его утаить.
Наконец, в Венгрии всех крупных правительственных чиновников, судей и прокуроров проверяли на сотрудничество с коммунистическими спецслужбами. Если такой факт вскрывался, человеку предлагалось добровольно уйти в отставку, и только если чиновник отказывался, эта информация появлялась в печати. Причем даже в этом случае он формально мог продолжить работу. В Румынии и Болгарии и вовсе ограничились проверкой только высших чиновников — но даже если выяснялось, что они работали на спецслужбы, никаких ограничений на них это не накладывало.
Соратник Навального Леонид Волков перечислил людей, которые, по его мнению, не должны занимать государственные должности в России будущего. Среди них он назвал руководителей партии Единая Россия, высокопоставленных сотрудников российских силовых структур, судей и сотрудников избирательных комиссий.
В россии после путина нужны будут люстрации?
Это довольно сложный вопрос. Сторонники люстраций полагают, что те помогают справиться со многими последствиями диктатуры и способствуют укреплению демократии. Тот факт, что после распада СССР в России люстрации проведено не было (что не удивительно, учитывая, сколько бывших функционеров Компартии, включая Бориса Ельцина, оказалось у власти), некоторые считают главной причиной возрождения авторитаризма.
Предполагается, что устранение тех, кто руководил репрессивным государственным аппаратом, знаменует в глазах граждан новую главу в истории страны. Более того, чем жестче методы люстрации, тем, по мнению некоторых исследователей (.pdf), сильнее она укрепляет положение новой власти.
Сразу после того, как в 1996 году ПАСЕ приняла резолюцию, в которой объявила люстрацию методом защиты новой демократии, а не разбирательства с прошлым, некоторые политологи усомнились в том, что в люстрациях нет элемента мщения. По их мнению, очищение было очевидным ответом на репрессивность, идеологизированность и в конечном счете нелегитимность старого режима.
При этом исследователи отмечают, что люстрации довольно грубый инструмент. С одной стороны, под них могут попасть невинные люди, а с другой — часть виновных, наоборот, могут избежать ответственности. В странах Восточной Европы людей, работавших на коммунистические режимы, идентифицировали с помощью документов, часть из которых могла быть сфальсифицирована, а часть совершенно точно была уничтожена.
Критиков люстраций тревожит и то, что, по их мнению, они могут сопровождаться беспорядками и атаками на людей, которые работали на прежний режим. Правда, в этом случае практика Восточной Европы скорее обнадеживает: власти смогли придумать специальные механизмы, как этого не допустить. Например, в Чехии публикация имен отстраненных коммунистических функционеров грозила лишением свободы до трех лет.
Кроме того, из-за люстраций теоретически может возникнуть еще и дефицит управленческих кадров, а освободившиеся государственные должности могут занять люди, чье главное достоинство не профессионализм, а правильная биография. Единственной страной, которая полностью избежала этой проблемы, оказалась Германия, которая просто перевезла часть чиновников с запада на бывший коммунистический восток (чем, правда, дополнительно усилила раскол внутри немецкого общества). Впрочем, исследовательница из Варшавского университета Наталия Летки еще в 2002 году писала, что как минимум высшие политические должности могут занимать люди без чиновничьего опыта (и благодаря Украине мы теперь хорошо знаем такие примеры). А авторитарные методы управления все равно мало применимы в демократическом обществе.
Возникает, наконец, моральный парадокс. Люстрации, идущие под лозунгом мы не такие, как они, должны разорвать с авторитарными практиками. И в то же время они создают неинклюзивное общество, исключая из демократического процесса людей, которым по тем или иным причинам прежний режим был симпатичен. Если часть элиты не сможет больше участвовать в выборах, то ее сторонники, по сути, лишатся представительства. Пусть и на время, поскольку люстрация (по крайней мере, если она происходит по восточноевропейскому сценарию) не бывает пожизненной.
Некоторые исследователи (которых упоминает та же Летки) еще в девяностые опасались, что люстрации могут стать методом охоты на неугодных и привести к злоупотреблениям. Именно в связи с этим европейские юристы критиковали украинский закон Об очищении власти, который был принят против функционеров режима Януковича при Петре Порошенко. В 2019 году Владимир Зеленский попытался распространить действие закона на самого Порошенко, но после критики правозащитников, в том числе западных, отказался от этой идеи. И в том же году ЕСПЧ обязал Украину выплатить компенсацию пяти чиновникам, которых уволили сразу после Майдана.
Очевидно, чем хуже развита судебная и правоохранительная система, тем выше риск подобных злоупотреблений при люстрации. Совершенно не факт, что после гипотетического падения режима Путина она будет работать лучше, чем нынешняя украинская. Хотя провести ее будет явно легче, чем в постсоветской России: нынешние властные структуры укоренены в обществе несравнимо меньше КПСС или КГБ.
Сторонники жестких люстраций указывают на пример Чехии, в которой они были проведены и ситуация с демократией явно лучше, чем в соседних Польше и Венгрии, где очищение власти шло значительно мягче и хаотичнее. Но это можно объяснить и другим: данные опросов (их приводит та же Летки) показывали, что в начале девяностых идея декоммунизации в чешском обществе была значительно популярнее, чем в венгерском и особенно в польском.
Иными словами, судьба демократии в постпутинской России будет зависеть, по-видимому, не от люстраций как таковых, а от того, насколько популярной окажется демократическая идея, когда (и если) ее сторонники придут к власти. И достаточно ли дискредитирует себя к тому моменту путинизм. Тогда, возможно, не понадобятся и люстрации: скажем, в Словении их не было вовсе, но риска возрождения диктатуры не возникло.
Ни в одном люстрационном законе в странах Восточной Европы официально не использовалось слово люстрации. Кроме Украины.
В конце марта журналисты обнаружили видео, на котором, предположительно, украинские военные стреляют по ногам российских солдат, попавших в плен. Киевские власти обещали провести расследование и наказать виновных (это военное преступление), но о результатах не сообщалось. Медуза нашла женщину, которая узнала на этих кадрах своего приемного сына. 20-летний Иван Кудрявцев из Омской области пошел в армию только в октябре 2021 года, а уже в конце февраля оказался в Украине. Владимир Севриновский рассказывает, как мать Кудрявцева уже два месяца пытается хоть что-то узнать о своем ребенке.
Хотите, чтобы мы изучили и объяснили явление или понятие, которое вы сами заметили в новостях? Напишите нам: signal@meduza.io
объявлен в России иностранным агентом.
Наш издатель Саша Амзин просил передать всем огромное спасибо за отклики на вчерашнее письмо, в котором он просил вас посодействовать распространению Сигнала. Их оказалось так много, что ответить на все просто невозможно. Но мы все читаем все отзывы, и ваши письма, конечно, вдохновляют куда больше, чем любые, даже самые впечатляющие цифры статистики.
Ну, а мы возвращаемся в привычный ритм. Сегодняшний выпуск — про имперское сознание в современной России. Если вы знаете, кому интересна эта тема — перешлите это письмо. А если вам как раз переслали этот текст — подпишитесь вот здесь.
Имперское сознание
9 июня 2022 года исполнилось 350 лет со дня рождения Петра I. Путин за последние дни вспомнил первого российского императора дважды. В день юбилея сказал, что тот не отторгал, а возвращал земли и что на нашу долю тоже выпало возвращать и укреплять. А через три дня заявил, что Петр был великий реформатор, который добился коренных преобразований в управлении государством, в экономическом развитии, в создании мощных, непобедимых армии и флота, а также достиг грандиозного прорыва в образовании, просвещении, здравоохранении, культуре (соответствуют ли очередные исторические изыскания президента РФ исторической действительности, в подкасте Что случилось рассказывает редактор Сигнала Артем Ефимов).
Петровская Россия в 1721 году официально провозгласила себя империей. О путинской России теперь нередко говорят как о новой империи. Имперское сознание называет в числе коренных причин войны социолог Лев Гудков. В Одессе требуют снести памятник Екатерине II, чтобы избавиться от российского имперского нарратива, в который вписана история города.
В этом выпуске Сигнала мы пытаемся разобраться, какую роль имперское прошлое России играет в современной политике.
Имперское сознание — это какое?
В науке нет общепринятого определения империи и, соответственно, критериев, по которым то или иное восприятие реальности можно назвать имперским сознанием.
Вот главные признаки империи, согласно доктору исторических наук, профессору Александру Каменскому (с ним мы поговорили для Сигнала): это большая страна, состоящая из множества частей и регионов, вошедших в состав империи в разное время. Это страна многонациональная, полиэтничная, многоконфессиональная. А самое главное, это страна влиятельная: в силу своего размера и могущества она может себе позволить и считает себя вправе вмешиваться в любые дела в мире.
Начиная, как минимум, с работ швейцарского историка-украиниста Андреаса Каппелера, изданных в 1990-е годы, историки обычно сходятся на том, что Россия стала превращаться в империю с середины XVI века. Тогда Иван Грозный завоевал Казанское и Астраханское ханства и началось присоединение Сибири. Так в составе Московского государства впервые оказались большие территории и многочисленные народы, которые резко отличались от собственно русских: исповедовали другую веру, говорили на других языках, имели собственную историю государственности. Управлять Казанью и Астраханью так же, как Суздалем или Новгородом, было невозможно.
Но официально Россия провозгласила себя империей только в 1721 году, после окончания Северной войны со Швецией, когда царь Московский и всея Руси Петр Алексеевич стал Петром I Великим, Императором Всероссийским, Отцом Отечества. Как отмечает Каменский, у исследователей нет документов, которые бы точно объяснили, какой смысл сам Петр вкладывал в этот титул. Но, полагает историк, для него он означал прежде всего именно величие и значимость страны, ее ведущую роль на международной арене.
Представление о собственном влиянии и праве решать судьбы мира — и есть имперское сознание. Причем для того, чтобы быть носителем такого сознания, не обязательно самому быть тем, кто эти судьбы непосредственно решает. Частному человеку, который не обладает значительным личным влиянием, но чувствует себя причастным империи, такое сознание тоже может быть присуще (любое государство делает все, чтобы подданный или гражданин себя от него не отделял).
Современная россия — это империя?
На этот вопрос очень сложно ответить. Прежде всего — по той же причине: общепринятого определения империи нет. Того факта, что Россия большая и многонациональная, недостаточно: Индия и Бразилия тоже большие и многонациональные, но их никто всерьез империями не называет.
Некоторые ученые вообще полагают, что, коль скоро определений империи множество, называть так нужно только те страны, которые сами использовали это слово (или его аналог) в своем названии. С этой точки зрения, конечно, ни современная Россия, ни распавшийся Советский Союз — не империи.
СССР формально был федерацией, то есть государством, в котором разнородные части объединены добровольным соглашением, а не силой, как в империи. На деле, конечно, обычно было наоборот (отчасти об этом мы писали в Сигнале о деколонизации Украины). История федерализма в постсоветской России тоже была, мягко говоря, не безоблачной: в диапазоне от чеченских войн до лозунга Хватит кормить Москву.
Как бы там ни было, элементы имперского сознания были присущи и СССР, причем как его руководству (хоть при Сталине, хоть при Брежневе), так и многим рядовым гражданам. Каменский вспоминает, например, что в Советском Союзе полагалось гордиться тем, что это самая большая страна в мире — хотя если вдуматься, это примерно как высокому человеку гордиться своим ростом (который, уж во всяком случае, не его личная заслуга).
В постсоветской России мысль о величии и о праве вмешиваться в дела мира никуда не пропадала, — констатирует Каменский. — Когда россияне сталкивались с тем, что Россия уже не играет в мире роль супердержавы, это воспринималось болезненно, как нечто незаслуженное. Отсюда и стремление исправить ситуацию в свою пользу. Если считать это имперской идеологией, то именно так она и выражается.
Получается, что современная Россия похожа (по крайней мере, отчасти) на страны, которые некогда обладали имперским величием, но потом его утратили. Таковы, например, Франция, Испания, Германия, Бельгия или Нидерланды. Особняком тут стоит Британия: ее империя распалась по очень специфическому сценарию — преобразовавшись в Содружество наций, которое до сих пор функционирует.
Но все эти страны относились к морским империям, в которых метрополия (центр) была отделена от колоний (периферии). Царская Россия была империей континентальной и в этом смысле напоминала не столько их, сколько, скажем, Османскую империю. И в современной Турции, по мнению Александра Каменского, наблюдаются очевидные рецидивы имперского сознания. В частности, она считает себя вправе вмешиваться в жизнь тех регионов, которые были сферой интересов османских султанов (будь то Сирия, Южный Кавказ и в какой-то мере даже Крым).
Ни одна империя не существовала вечно, — напоминает Каменский, — все они распадались. Но следы империи в сознании людей остаются еще надолго. В первую очередь это касается народа метрополии, титульной нации. Ностальгия по величию характерна для всех распадающихся империй, прежде всего для тех, чье время кончилось относительно недавно.
Иными словами, имперское сознание может сохраняться, когда никакой империи (давно!) уже нет.
Имперское сознание действительно привело к войне?
Во многом. Дело в том, что империям свойственно чувство непрестанной внешней угрозы, а забота о собственной безопасности легко переходит в агрессию.
В любой империи центр озабочен тем, чтобы периферия не откололась. И в большей степени свойственно как раз континентальным империям. Почти всякий раз, когда империя присоединяет очередную территорию, у ее границ оказывается какая-то следующая страна, тесно связанная с этой новой имперской периферией: туда может бежать население или там могут строить планы отвоевания земель. Так что в имперском центре зачастую решают, что это беспокойное пограничье лучше тоже присоединить. Результат — непрестанная экспансия. Более или менее по такой схеме сформировалась, например, Римская империя.
В России, подчеркивает Каменский, уже в середине восемнадцатого века звучали голоса в пользу того, чтобы прекратить территориальную экспансию: земли и так слишком много. Но это оказалось не так просто. Скажем, великий князь Павел Петрович, пока был наследником престола при своей матери Екатерине II, высказывался именно в таком духе, но, став императором Павлом I, собирался вместе с Наполеоном завоевывать Индию. В XIX веке ни один российский император не стремился к завоеваниям, как, скажем, Петр I, но империя продолжала расширяться.
Всякий раз действовала та самая логика оборонительного завоевания: вроде бы никто особенно не мечтал завладеть Финляндией, но надо было обезопасить Петербург, отодвинуть от него границу; мало кого в империи интересовал Северный Кавказ, но надо было обезопасить присоединенную ранее Грузию и дорогу туда — и так далее.
И это тоже элемент имперского сознания: представление о безопасности прежде всего как о контроле, а не как о, скажем, взаимовыгодных добрососедских отношениях. Учитывая, что имперское сознание нередко живет дольше самих империй, неудивительно, что многие россияне поверили в то, что нападение на Украину было продиктовано оборонительными соображениями.
В свою очередь, постсоветская ностальгия по империи, имеющей решающее влияние на судьбы мира или хотя бы своего региона (даже если СССР не был империей в классическом смысле) вылилась в ресентимент, свойственный и элите, и очень многим гражданам. И именно это чувство сыграло очень важную, если не решающую, роль в развязывании нынешней войны.
Правда, еще один российский историк Алексей Миллер отмечает, что имперские практики управления сохранились и в современном западном мире. С их помощью Запад пытается контролировать провалившиеся государства (failed states), не способные самостоятельно обеспечить безопасность себе и гарантировать ее окружающим странам. А постимперская ностальгия до той или иной степени присуща почти всем бывшим метрополиям, включая ту же Великобританию или, например, Португалию.
Но в западных странах это компенсируются, с одной стороны, высоким уровнем экономического развития, который удалось сохранить и в постимперский период, а, с другой, распространением постколониальной идеологии, которая исключает завоевательные войны в духе девятнадцатого века. Россия, к сожалению, не может похвастаться ни тем, ни другим.
Шведский историк Петер Энглунд в 1989 году издал книгу Полтава: рассказ о гибели одной армии. В ней он писал, что, проиграв Полтавскую битву 1709 года, шведы покинули подмостки мировой истории и заняли места в зрительном зале. В 2009 году, когда отмечалось 300-летие битвы, посол Швеции в России Томас Бертелман говорил, что поражение в ней положило конец шведской империи — и дало начало той мирной жизни, которая привела Швецию к ее нынешнему процветанию.
В понедельник на сайте Известий появился и тут же исчез (но успел разойтись в скриншотах) загадочный текст — якобы обращение Сергея Кириенко, руководителя политического блока администрации президента и вице-короля Донбасса. Пожалуй, самый громкий фрагмент — слова о том, что Донбасс непременно восстановят, а заплатить за это придется россиянам. Почитайте, что говорят об этом странном тексте источники Медузы, близкие к Кремлю (спойлер: скорее всего, фейк, но Кириенко и впрямь примерно так и думает).
Это Саша Амзин, издатель рассылки. Сегодня мы не посылаем вам Сигнал. Очередной, очень актуальный выпуск выйдет завтра, 14 июня.
Сегодня я прошу вас сделать Сигнал чуть заметнее.
Сигнал — очень крупная и хорошо читаемая рассылка. Однако мы видим, что некоторые пользователи никогда или почти никогда не открывают письма. Если бы им было неинтересно, они бы отписались от рассылки.
Мы думаем, что защитные алгоритмы почтовых сервисов не показывают этим адресатам письма Сигнала, помещая их в папку Промо или даже Спам.
К счастью, эти алгоритмы можно научить отличать хорошие письма от плохих. И мы просим вас послать им сигнал. Это поможет многим другим читателям не пропускать Сигналы.
Вот что нужно сделать, если вы пользуетесь самыми распространенными почтовыми сервисами — Mail.ru, Яндекс.Почтой или Gmail. Большинство веб-почт устроено примерно так же, только пункты меню могут называться иначе. Конечно, можно выполнить только какое-то одно действие из списка, но мы постарались перечислить самые полезные и нужные, в том числе лично вам.
Пожалуйста, добавьте Сигнал в адресную книгу вашей веб-почты. Для этого лучше всего войти в почту с компьютера. В сервисах Яндекс.Почта и Gmail вы найдете Контакты, в Mail.ru — Адресную книгу. Создайте контакт Сигнал и добавьте туда адрес daily@meduza.io (можно, но не обязательно также добавить еще один — signal@meduza.io). Сервисы больше доверяют адресам, которые многие пользователи добавили в контакты.
Пожалуйста, проверьте, точно ли Сигналы попадают туда, куда вы хотите. Например, в Gmail они могут оказаться в папке Промоакции, как и многие другие рассылки. Подумайте, не следует ли просигналить Gmail, что письмо важное (для этого достаточно нажать на шеврончик рядом с именем отправителя или темой письма). Или просто перетащите очередной выпуск в папку Приоритетные, чтобы Сигналы не смешивались с рекламой и маркетинговыми письмами.
Загляните в Спам. Мы знаем, что некоторые пользователи читают нашу рассылку, даже если она регулярно попадает в папку Спам. Но если такое произойдет, пожалуйста, не забудьте выделить наше письмо и нажать кнопку Это не спам. Такое простое действие не только переместит письмо в нормальную папку, но и подаст сигнал алгоритму, что ни от вас, ни от других пользователей скрывать письма Сигнала больше не нужно.
Если вы не хотите пропустить очередной Сигнал, можно завести для выпусков отдельную папку. Это удобно, потому что многие Сигналы перекликаются друг с другом. Переходить от одного пронумерованного выпуска к другому легче там, где, кроме них, ничего нет. Вот инструкции по организации почтового пространства для Gmail, Microsoft Outlook и Яндекс.Почты. Если у вас почта на iCloud.com, залогиньтесь туда и прочтите эту инструкцию.
Мы читаем ваши письма и очень ценим любую обратную связь. Поделитесь с нами своим мнением о Сигнале. Или, быть может, вы хотите, чтобы мы изучили и объяснили явление или понятие, которое вы сами заметили в новостях? Напишите нам: signal@meduza.io.
Сегодня мы не послали вам Сигнал, но по-прежнему уверены, что знание — сила, а будущее — это вы. И если вы решите немного помочь, активных читателей станет больше.
Огромное спасибо за то, что остаетесь с нами.
Устали? Мы — очень. В том числе поэтому сегодня пишем вам с опозданием — простите! Устали от плохих новостей и от того, что приходится доказывать вещи, которые кажутся очевидными (нет войне).
Сегодняшнее письмо — еще раз простите — тоже о плохом. Но мы надеемся, что когда-нибудь сможем написать вам о чем-нибудь хорошем. Если есть идеи, о чем именно мы должны послать вам Сигнал, напишите нам. А если вы читаете нас впервые и тоже хотите регулярно получать наши письма (в надежде, что одно из них будет о чем-то хорошем), подписывайтесь здесь.
Неонацисты
Объявляя 24 февраля о начале спецоперации, Путин назвал ее целями денацификацию и демилитаризацию. Это не инновация, а буквальное повторение формулы послевоенного будущего Германии, принятой антигитлеровской коалицией на Ялтинской конференции.
С тех пор и сам Путин, и МИД, и Минобороны, и многие другие российские властные и пропагандистские структуры неустанно рассказывают о зверствах украинских неонацистов и обвиняют Запад в том, что он их покрывает.
Наша дружественная рассылка Kit в апреле 2022 года выпустила большой текст об украинском национализме, в том числе о его крайних проявлениях — неонацизме.
Коротко говоря, такие проявления действительно существуют, но то, как их представляет российская пропаганда, имеет очень мало отношения к действительности. Преувеличена и степень его влияния на украинскую политику.
С другой стороны, достоверно известно, что на стороне Москвы и самопровозглашенных донбасских республик в Украине воюют представители ультраправых группировок. Внутри России неонацистов тоже хватает, и их история и роль в текущей политике точно заслуживают нашего внимания (разумеется, вне зависимости от ситуации в Украине).
Это письмо — попытка ответить на более общий вопрос: кто вообще такие неонацисты? Российские, украинские, американские (и это не редкость) и любые другие. Ведь, казалось бы, история оригинального нацизма должна была застраховать человечество от возрождения этих идей и практик. Авторы этого письма — журналисты Дмитрий Окрест и Александр Тушкин — много лет пишут о неонацистах в России и мире.
Ну и кто же такие неонацисты?
Если совсем просто, это люди, которым нравится идеология национал-социализма и которые считают одних людей лучше других на том основании, что они принадлежат к определенной нации или расе. Совсем просто тут очень важная оговорка: бывают расисты — не нацисты, бывают националисты — не нацисты; действительность сложнее любых схем.
По мнению таких людей, одни нации или расы рождены, чтобы господствовать, а другие — чтобы подчиняться. Неонацисты — это не исключительно, но в первую очередь те, кто перенял идеи гитлеровской Национал-социалистической немецкой рабочей партии, которая находилась у власти в Германии с 1933 по 1945 год.
Во времена Гитлера это была и идеология, и политический режим — оба аспекта неразделимы. После 1945 года, когда нацистская партия и прочие структуры режима оказались разрушены, идеологию продолжали хранить совсем другие организации, обычно подпольные или полуподпольные.
Идеологически примыкают к неонацистам последователи и других идеологий, выросших из того же корня — традиционализма, национализма, авторитаризма, антикоммунизма. Некоторые из этих идеологий тоже становились политическими режимами. Диктатура Антониу Салазара в Португалии (1933–1968), диктатура Франсиско Франко в Испании (1936–1975), режим черных полковников в Греции (1967–1974).
Эти идеологии и режимы были не детьми, а скорее младшими братьями нацизма. Поэтому неонацистскими их обычно не называют, предпочитая более общие термины вроде (ультра)правые. Однако современных последователей и почитателей Франко или Салазара в обиходе тоже часто называют неонацистами, хотя строго терминологически это не совсем верно.
Как нацизму удалось пережить 1945 год?
Полноценное неонацистское движение в Европе появилось вслед за уничтожением нацизма, вскоре после Второй мировой войны. Причем значительная его часть действовала под патронажем более крупных политических сил. Например, в 1950-е годы в рамках операции ЦРУ Гладио (от латинского gladius — так назывался меч древнеримских легионеров) создало в Европе сеть спящих ячеек, которые должны были организовать партизанское сопротивление в случае нападения СССР или прихода к власти коммунистов. В эти структуры входили в основном разнообразные правые, в том числе и неонацисты (вот фильм Би-би-си об этом, а вот книга швейцарского историка Даниэле Ганзера, которую, впрочем, критикуют за чрезмерные даже для такой темы антиамериканизм и конспирологию).
При этом ЦРУ само, конечно, не проповедовало неонацизм, а лишь пользовалось настроениями, которые в Европе и так существовали. Например, в Западной Германии, по данным опросов, половина граждан в конце 1940-х все еще считала национал-социалистический проект успешным — невзирая на ряд перегибов. В 1951 году лишь треть немцев была убеждена в том, что Германия одна виновата во Второй мировой. К 1967-му их доля выросла до двух третей (.pdf).
Организаций, которые открыто выражали симпатии нацистскому прошлому, в Западной Германии в послевоенные годы не было, хотя, как следует из социологических данных, запрос на них явно присутствовал. Впоследствии, уже в 1970-е и 1980-е, такие структуры — причем легальные — появились: Четвертая партия и доныне действующие Республиканцы. Они, конечно, не декларировали верность нацистским идеям (нацизм и неонацизм прямо запрещены в ФРГ), но в разных формах призывали не мазать прошлое одной черной краской.
Эти партии, впрочем, не смогли завоевать успех у избирателей. Правый электорат в Западной Германии с 1940-х годов и по сей день предпочитает голосовать в основном за либерально-консервативных христианских демократов (к ним принадлежали первый канцлер Конрад Аденауэр; Гельмут Коль, при котором Западная Германия воссоединилась с Восточной; а также Ангела Меркель; всех их невозможно заподозрить даже в малейшей симпатии к нацистам).
Что касается настоящих нацистов, то многие из них — особенно среднего и нижнего звена — не понесли наказания за свои преступления даже после 1949 года, когда состоялся Нюрнбергский процесс. Более того, они оставались чиновниками, поскольку обладали реальным опытом административной работы. Скажем, больше половины высокопоставленных клерков, работавших в министерстве юстиции Западной Германии, некогда были членами гитлеровской партии. В ГДР, которая находилась в орбите влияния СССР, официально провозглашалась нулевая терпимость к бывшим нацистам; однако данных, на основе которых можно было бы проанализировать количество бывших нацистов среди чиновников, нет.
Впрочем, неонацизм с легкостью возникает и там, где не было оригинального нацизма. В США вполне законно, под щитом первой поправки к Конституции (она защищает свободу слова и самовыражения), существуют десятки организаций с названиями вроде Американская нацистская партия и Национал-социалистическое движение. Они, конечно, во многих отношениях ближе к американским расистам из Ку-клукс-клана, чем к немецкому нацизму — но идеи превосходства белых, антисемитизм и крайний консерватизм у них общие.
Именно из Штатов происходит всемирно известный неонацистский кодовый лозунг из двух чисел, который в России признан экстремистским материалом (вы наверняка не раз встречали его в виде, например, граффити, которых в России очень много). Более того, в США неонацистами называют вообще всех ультраправых, в том числе группировку Proud Boys, обвиняемую в попытке свержения конституционного строя в связи с беспорядками в Вашингтоне 6 января 2021 года — это когда сторонники Трампа на несколько часов захватили здание Капитолия (там заседает Конгресс) и попытались добиться отмены итогов президентских выборов, которые Трамп проиграл.
Гитлер же ненавидел славян. как возможен неонацизм в россии?
У самих русских неонацистов есть несколько вариантов ответа. Одни (немногие) считают, что русские на самом деле не славяне, а германцы — потомки варягов, то есть викингов. Другие полагают, что ненависть к славянам — это ошибка Гитлера, едва ли не единственная; иными словами, нацизм якобы был плох не тем, что делил людей на высшие и низшие расы, а тем, что неправильно определил, кто высший, а кто низший. Наконец, третьи декларируют ненависть к Гитлеру и нацизму или попросту обходят этот вопрос стороной — и при этом придерживаются той же идеологии расового превосходства. Например, лидер общества Память — колыбели русского неонацизма — Дмитрий Васильев в 1994 году прямо говорил, что в гитлеровском национал-социализме его не устраивает не национал-, а социализм.
Но вообще-то в России есть и собственные традиции ультранационализма — возможно, даже более глубокие, чем у немецкого нацизма. В начале ХХ века несколько крупных организаций, обычно объединяемых понятием черносотенцы, соединяли православие, самодержавие, народность с антисемитизмом и великорусским шовинизмом. Они не пытались построить этнически однородное государство, как потом нацисты в Германии, но отводили инородцам (то есть всем нерусским) в Российской империи сугубо подчиненную роль. Во многие языки без перевода вошло русское слово погром — после того как в 1903 году толпа черносотенцев и тех, кого им удалось увлечь за собой, целый день избивала евреев и громила их лавки в Кишиневе. Погибли около полусотни человек. Это был не первый и не последний такой случай, но первый, который привлек внимание всей мировой прессы.
Спустя десятилетия, уже в Советском Союзе, во времена оттепели и дружбы народов, в Москве возник Русский клуб, где очень не любили Гитлера, зато ценили дореволюционных черносотенцев. Выходцы из этой организации в 1980-е основали общество Память. А выходцы из самой Памяти создали Русское национальное единство (РНЕ), которое в 1990-е входило в антиельцинскую народно-патриотическую коалицию.
Среди всех этих организаций только РНЕ намекала на желание продолжить традиции нацистов: его эмблемой была стилизованная свастика. Остальные предпочитали символику православную или псевдоправославную. И до сих пор среди русских националистов схожие предпочтения. Хотя заметную долю составляют неоязычники, которые почитают священным текстом Велесову книгу — подделку 1950-х годов, выдаваемую за дохристианский старославянский памятник.
Что касается идеологических установок российских неонацистов, то среди них есть как сторонники расовой чистоты, мечтающие о физическом истреблении всех нерусских и построении этнически однородного государства, так и адепты имперского проекта, которые считают, что все народы России должны быть в том или ином смысле подчинены русским.
Правильно ли называть это неонацизмом — вопрос дискуссионный, но, кажется, легко решаемый с помощью простого логического приема: если их переименовать, скажем, в черносотенные, они не станут менее расистскими, антисемитскими, мизогинными, гомофобными и так далее.
Упоминавшийся в этом письме Русский клуб — прародитель общества Память и почти всего русского неонацизма — возник на организационной основе Всероссийского общества охраны памятников истории и культуры (ВООПИиК). А первым местом встреч участников клуба был Высоко-Петровский монастырь в Москве, где размещалась штаб-квартира ВООПИиК.
Однако Памятью последователи Русского клуба назвались не из-за своей связи с обществом охраны памятников (как можно было бы подумать), а в честь одноименного романа Владимира Чивилихина, в котором утверждается, например, что автором Слова о полку Игореве был сам князь Игорь. Как и следовало ожидать, это совершенно антинаучная теория.
75% россиян уверены, что российская спецоперация в Украине продвигается успешно. По данным социологов, 25% респондентов ожидают, что в течение полугода удастся добиться победы. 20 лет исследований показали, что это, в целом, совпадает с настроениями российских властей. Руководитель отдела социально-культурных исследований Левада-центра (разумеется, объявленного в РФ иностранным агентом) Алексей Левинсон разбирается, почему Кремль продолжает себя убеждать, что война — это правильное решение.
Дмитрий окрест, александр тушкин
Одна из самых тревожных ночей войны случилась в начале марта, когда на территории Запорожской атомной электростанции начался пожар. Многие тогда вполне справедливо испугались возможного инцидента на АЭС.
Этой весной вообще, к нашему общему ужасу, было очень много разговоров обо всем ядерном — оружии, державах, ударе и шантаже. Сейчас их вроде бы стало поменьше, хотя причин расслабляться, к сожалению, нет. Тем не менее мы продолжаем надеяться на лучшее.
Сегодняшний выпуск — о ядерном шантаже. Правда ли, что Россия использует его, чтобы усилить свои позиции в войне с Украиной? Мы попросили разобраться в этом Петра Топычканова — ассоциированного старшего научного сотрудника Стокгольмского международного института исследований проблем мира SIPRI. Этот институт занимается вопросами разоружения, урегулированием вооруженных конфликтов, тем, как изменения климата связаны с безопасностью, и другими вопросами.
Спасибо, что пересылаете выпуски Сигнала друзьям, — нас все больше. Мы читаем все ваши письма и предложения и по возможности отвечаем на них. Подписывайтесь на рассылку (включите VPN), если вы до этого не получали наши выпуски.
Ядерный шантаж
На третий день войны (а сегодня — уже 106-й) Путин приказал привести российские силы сдерживания, и в том числе ядерное оружие, в режим особого несения дежурства. В своем объявлении о начале полномасштабного вторжения в Украину президент отметил, что Россия — одна из самых мощных ядерных держав мира.
С тех пор украинские политики неоднократно говорили, что Москва занимается ядерным шантажом. Подобные формулировки используются и в западных СМИ. При этом руководитель фракции Единая Россия Владимир Васильев 24 февраля сказал, что это киевские власти стали угрожать России ядерным шантажом — не пояснив, о каких действиях идет речь (Украина, в отличие от России, ядерным оружием не обладает).
Как шантажируют ядерным оружием?
Ядерный шантаж — это попытка склонить противника (государство, политический режим, военный блок) к какому-либо действию под угрозой применения ядерного оружия. Это выражение начали использовать в середине XX века в связи с заявлениями тех стран, у которых уже появился ядерный арсенал или которые только планировали им обзавестись. В 1964 году Китай провел первые ядерные испытания и объявил, что это ответ на империалистическую политику ядерного шантажа и угроз США. Через два дня после этого американский президент Линдон Джонсон пообещал защиту государствам, которым угрожает ядерный шантаж — под шантажистом имея в виду уже сам Китай.
Однако в 1970-е, когда в мире наблюдался рост терроризма (ультраправого, ультралевого, религиозного), ядерным шантажом также стали называть угрозы террористов взорвать грязную бомбу. Это примитивное — по сравнению с ядерными ракетами — взрывное устройство, вызывающее радиационное заражение. Даже если такие угрозы ничем не заканчиваются (а грязную бомбу никогда не применяли), в международном праве само их использование сейчас считают актом ядерного терроризма. Согласно Международной конвенции о борьбе с такими актами (2005), и применение грязной бомбы, и угроза ее использовать, и владение компонентами, из которых бомбу можно изготовить, — это преступления.
В ноябре 1995 года в московском Измайловском парке обнаружили контейнер с радиоактивным веществом цезий-137. После этого глава самопровозглашенной республики Ичкерия в Чечне Джохар Дудаев заявил, что это лишь мизерная доля того, что имеется в его распоряжении. Конечно, у боевиков не было ядерной бомбы, но они угрожали вызвать радиационное загрязнение. Меньше чем через год Дудаев погиб в результате ракетного удара. Компонентов грязной бомбы в Чечне не нашли.
То есть государство, которое угрожает соседям ядерным оружием, — террорист?
Нет. Международное право отличает угрозы террористов от тех, что исходят от государств. Грубо говоря, предполагается, что государство имеет право защищать свой суверенитет любыми способами, включая ядерное оружие. Одновременно оно уважает суверенитет других стран и не будет первым угрожать им своим ядерным арсеналом. Предполагается, что, в отличие от террористических группировок, государство — обладатель ядерного арсенала не будет злоупотреблять угрозой его применения.
С точки зрения государства, обладание ядерным оружием и его демонстрация (испытания носителей ядерного оружия, учения стратегических ядерных сил, парады вооружений) помогают сдерживать агрессивные действия со стороны вероятных противников. Однако важно не только показывать, что ядерное оружие есть, но и недвусмысленно давать понять, в каких случаях его могут применить. Часто это прямо прописано в ядерной доктрине страны или в других политических документах. Наличие ядерного оружия, его демонстрация и рассуждения по его поводу — это и есть элементы политики ядерного сдерживания.
Она растягивается на многие годы и десятилетия и мало зависит от текущей ситуации. СССР и США сдерживали друг друга во время холодной войны; Россия и США продолжают делать это до сих пор, при всех перепадах в отношениях. Даже дружественные страны — Россия и Китай, например — могут проводить в отношении друг друга политику ядерного сдерживания, пусть и избегая ее так называть официально.
Государственный ядерный шантаж — лишь эпизод, случающийся в период обострения отношений, когда одна сторона готова повысить ставки, чтобы добиться своих целей. Например, в 1953 году США пригрозили Северной Корее ядерным оружием, чтобы принудить ее к уступкам в корейской войне, — и добились своего (всего за восемь лет до этого Штаты в первый и единственный раз реально применили ядерное оружие, сбросив бомбу на Хиросиму и Нагасаки, подталкивая Японию к капитуляции во Второй мировой). Одновременно американское ядерное оружие сработало и как инструмент сдерживания Советского Союза, который воздержался от прямого участия своих вооруженных сил в том конфликте, ограничившись военной помощью и неофициальным присутствием военнослужащих на Корейском полуострове.
В 1969 году во время обострения пограничных советско-китайских споров Москва всерьез рассматривала возможность применения ядерного оружия. Власти СССР обсуждали это как со своими союзниками, так и с США. Угроз на официальном уровне не прозвучало, но были утечки в западной прессе и заявления ведущих советского китайскоязычного радио (они говорили, что у СССР есть ядерное оружие, подобного которому у Китая нет). Пекин однозначно воспринимал происходящее как ядерный шантаж в попытках использовать ядерные угрозы для подкрепления своих территориальных претензий. Уже в том же году СССР и Китай начали медленный процесс деэскалации — а угрозы, вероятно, немало этому поспособствовали.
При этом случается, что действия государства, обладающего ядерным оружием, не то чтобы приравнивают, но отчасти уподобляют ядерному терроризму. Чтобы это произошло, надо, чтобы у мирового сообщества, включая членов Совета Безопасности ООН, сложилось общее мнение, что ядерные угрозы со стороны государства — это именно шантаж.
Такое единодушие фиксируется крайне редко. Штаты, Южная Корея и Япония всегда воспринимали угрозы Северной Кореи нанести по ним удары как ядерный шантаж. А вот Китай и Россия трактовали такие заявления как защитный инструмент и проявление политики сдерживания. Но когда КНДР возобновила подземные ядерные испытания в 2016 и 2017 годах (то есть там реально взрывали ядерный заряд, а не просто испытывали баллистические ракеты без ядерных боеголовок), мировое сообщество решило, что ситуация зашла слишком далеко. Совет Безопасности ООН (включая Россию) ввел в ответ на это санкции. В КНДР такую реакцию назвали актом войны. Но никаких реальных попыток начать конфликт с применением ядерного оружия со стороны Северной Кореи не последовало, да и ядерные испытания Пхеньян приостановил.
Россия занимается ядерным шантажом?
Формально об этом говорить пока не приходится. Ни Путин как верховный главнокомандующий, ни политики, отвечающие за военную и внешнюю политику России, не использовали прямые ядерные угрозы в адрес Украины, чтобы принудить ее капитулировать или пойти на уступки. Если совсем просто и грубо, никто из них не говорил: отдайте Донбасс (или свергните президента Владимира Зеленского), иначе мы сбросим атомную бомбу (телевизионных пропагандистов в расчет можно не брать: они не отвечают за ядерную политику страны).
Предупреждая о таких последствиях, с которыми вы в своей истории еще никогда не сталкивались (и опять же прямо не упоминая ядерного оружия), Путин обращался не к Украине, а к ее союзникам и партнерам — чтобы они воздержались от более активного участия в войне. То есть добивался не капитуляции Украины и немедленного завершения конфликта на российских условиях, а его ограничения. Сейчас полноценные участники войны — только Россия и Украина; Путин хотел, чтобы их не становилось больше. Это больше похоже на сдерживание, а не на шантаж.
При этом президент РФ, похоже, добился своего: вооруженные силы НАТО в боях по-прежнему не участвуют. Альянс подтвердил, что не собирается отправлять войска в Украину, опасаясь перерастания конфликта в третью мировую. Заявления западных стран (например, Франции) о возможном ядерном ответе России тоже выглядят скорее как демонстрация политики сдерживания, а не как ядерный шантаж. Глава МИД Франции, обращаясь к Путину, напомнил, что НАТО — альянс с ядерным оружием, однако не заставил Россию отказаться от каких-либо действий, угрожая применить ядерный арсенал.
Но до тех пор, пока в Украине не закончатся боевые действия, ситуация остается хрупкой и малопредсказуемой. Если российские власти будут чувствовать, что она развивается не так, как им бы этого хотелось, они, вероятно, могут прибегнуть к настоящему ядерному шантажу — как их советские предшественники во время пограничных споров с Китаем в конце 1960-х.
В 1974 году ФБР получило записку, в которой неизвестные угрожали подорвать ядерное устройство в Бостоне и требовали выплатить 200 тысяч долларов. В тот момент в США не оказалось группы быстрого реагирования для обнаружения и обращения с источниками радиации. Пока такое оборудование пытались доставить в Бостон, власти вынуждены были принести помеченные деньги в указанное место.
Угроза оказалась ложной. За деньгами никто не пришел. Как вспоминал один из участников той операции, если бы угроза была реальной, власти просто ничего бы не успели сделать, чтобы предотвратить катастрофу. Только по итогам этих событий в Штатах создали специальную Группу поддержки при ядерных чрезвычайных ситуациях (NEST).
Идея русского мира — одна из тех, которыми Путин воспользовался, оправдывая вторжение в Украину. Ее предложили в 1990-е годы методологи — последователи советского философа Георгия Щедровицкого (первого советского коуча и политтехнолога). Щедровитяне мечтали сформировать сообщество людей, говорящих на русском языке и живущих в разных странах, для продвижения экономических интересов России. В Кремле эту идею поняли по-другому. О том, как движение методологов повлияло на российскую политику и катастрофические события 2022-го, читайте в тексте спецкора Медузы Андрея Перцева.
Петр топычканов
У нас сегодня снова письмо по вашим заявкам. Честно говоря, мы думали об этой теме и сами, но благодаря вашими письмам поняли, насколько важно поговорить о ней. Спасибо вам, что читаете и пишете нам! Это вдохновляет и поддерживает. Это всегда здорово, но в такие времена, как сейчас, — особенно.
Итак, сегодняшняя тема — ресентимент. Если вы знаете тех, кому это было бы интересно, — перешлите им это письмо. А если вы читаете нас впервые — подписаться можно тут. Еще у нас есть телеграм-канал и твиттер, в них удобно следить за анонсами и краткими пересказами выпусков.
Ресентимент
Многие из вас просили написать о ресентименте. После начала войны именно им часто объясняют то, что происходит с Россией, и то, почему Кремль пошел на агрессию в Украине и открытое противостояние с западным миром.
О путинской России как стране ресентимента говорили и писали среди прочих философ Михаил Ямпольский, политолог Сергей Медведев, филолог Михаил Эдельштейн, историк Иван Курилла.
В этом письме мы попытаемся объяснить, почему это понятие получило такую популярность именно сейчас, и ответить, насколько оно на самом деле применимо к характеристике путинского режима.
Что все-таки значит ресентимент?
Самый простой и короткий, но не совсем точный ответ — обида. Собственно, по-французски ressentiment и значит обида. Однако при заимствовании в другие языки это слово приобрело дополнительные оттенки смысла. И все они важны для того, чтобы разобраться, что оно значит в современной России.
Датский философ Серен Кьеркегор называл французским ressentiment злобу посредственностей на тех, кто отваживается выделяться из толпы (прежде всего, конечно, на самого Кьеркегора). Немецкий философ Фридрих Ницше — злобу рабов на господ (и даже христианство считал его порождением). Вроде бы совсем разные эмоции, но есть нечто общее — зависть, ненависть к тому, у кого есть то, чего у тебя никогда не будет.
Теорию ресентимента как политической эмоции разработал еще один немецкий философ, Макс Шелер, в работе 1913 года. Он полагал, что социальное неравенство неминуемо порождает раздражение низших классов на высшие. Это чувство естественное, но подавляемое, поскольку считается, что завидовать нехорошо и неприлично. Но этому чувству время от времени можно (и нужно) давать выход — например, при помощи критических статей в прессе или дискуссий в парламенте. В итоге высшим иногда приходится идти на уступки: повышать рабочим зарплаты или, скажем, не сверкать перед ними лишний раз бриллиантами. Если у людей из низов есть возможность на что-то повлиять (или хотя бы правдоподобная иллюзия, что такая возможность существует) — они верят в систему. В том числе и в провозглашаемые ценности свободы, справедливости и тому подобного.
Но если большие массы людей утрачивают надежду и веру — зависть перерождается в ресентимент. То есть в зависть бессильную: у меня никогда не будет такой машины, я никогда не выберусь из нищеты, я так и помру за этим станком и тому подобное.
Ресентимент — очень опасное и деструктивное чувство. Оно нередко выражается в яростном желании что-нибудь разрушить или кого-нибудь убить. Иногда и себя — один из основоположников социологии Эмиль Дюркгейм в своем классическом исследовании Самоубийство описывал подобный комплекс эмоций как основную причину саморазрушительного поведения, включая алкоголизм и суицид (впрочем, работа вышла раньше книги Шелера и словом ресентимент Дюркгейм не пользовался).
Но разрушительная энергия ресентимента может быть направлена и вовне. Историк Владимир Булдаков в книге Красная смута описывает революцию 1917 года и Гражданскую войну в России именно как массовый прорыв ресентимента (хотя тоже не пользуется этим термином).
У путина ресентимент?
Похоже, что да.
Сам Путин в качестве первой обиды, которую пришлось пережить России, называет расширение НАТО на восток: мол, в девяностые обещали, что его не будет, а сами обманули — не уважают. Еще он много раз (начиная с мюнхенской речи 2007 года) упрекал Запад в том, что тот учит нас демократии, — в последние годы эта претензия эволюционировала в навязывание чуждых ценностей.
С точки зрения Путина и его соратников, первый мир так и не признал Россию своей частью. Ведь никакой американский президент не стал бы рассказывать о важности демократии своему, скажем, французскому коллеге. И не так легко бы ему далось нарушение джентльменского соглашения, скажем, с немецким канцлером. Потому что они там все друг другу свои — а мы как были для них чужие, так и остались. Они — это, ясное дело, коллективный Запад или конкретно англосаксы.
Чувство, что нас кинули, объединяет представителей российской элиты и широких групп общества. Историк Андрей Зорин в интервью Медузе отмечал, что в российском общественном сознании закрепилось ощущение, что мы свою часть контракта с ними выполнили, а они — нет. Зорин вспоминал популярное клише из девяностых — жить как во всех цивилизованных странах. В первую очередь это значило, разумеется, материальное благополучие — но даже когда оно более или менее наступило в нулевые, ощутимый зазор между Россией и всеми цивилизованными странами сохранялся. Почти двадцать лет разные российские президенты участвовали в заседаниях Большой восьмерки — неформального клуба лидеров самых богатых держав мира. А ощущения, что Россию признали одной из цивилизованных стран, все равно не возникло.
Это непризнание в равной мере ощущают и президент, и миллиардер, и турист в олл-инклюзиве. В этом смысле и вопль Таги-и-ил!, и презрение к так называемым гендерным свободам, и сакраментальное Вы мне, гады, еще за Севастополь ответите!, и нападение на соседнюю страну — проявления одной и той же эмоции: Мы чужие на этом празднике жизни.
Выплеск этой эмоции, приведший к гибели тысяч людей, бегству миллионов из своих домов, разрушению целых городов, гуманитарному и политическому кризису в Европе, принес удовлетворение не одному Путину. 18 мая Левада-Центр опубликовал результаты очередного раунда своего исследования социального самочувствия в России. По сравнению с прошлым годом резко упало количество респондентов, которые замечают в себе и в окружающих чувства усталости, растерянности, одиночества, стыда, страха, отчаяния. И столь же резко выросло число тех, кто замечает надежду, уверенность и гордость.
В частности, 36% россиян заявили, что чувствуют гордость за свой народ (в прошлом году — 17%), и 13% — обиду за свой народ (в прошлом году — 23%). Обобщая результаты, исследователи Левады включили обиду за свой народ в категорию Агрессия, ресентимент — комплекс чувств, который сейчас находится вблизи низшей точки за всю историю наблюдений (31% опрошенных против 48% на пике в 2018 году).
Ресентимент объединяет лидера 140-миллионной ядерной державы с бесправным и униженным маленьким человеком, живущим в ней. С тем самым, который, по словам социолога Льва Гудкова, символически восполняет повседневное чувство постоянного унижения декларациями о принадлежности к великой державе.
Ресентимент — это другое название для старого доброго реваншизма?
Не совсем, хотя общие черты, безусловно, есть.
Для путинского политического режима действительно придумано множество других научных и наукообразных определений: электоральный авторитаризм (.pdf), популизм, даже фашизм. Причем, как правило, это термины старые. То есть все это уже кто-то когда-то делал, а потом кто-то это осмыслил и как-то назвал.
И реваншистским этот режим назвать тоже можно. Та же речь Путина в Мюнхене в 2007 году началась с сетований на идеологические стереотипы, двойные стандарты и иные формы блокового мышления, на то, что нас постоянно учат демократии, — и в итоге оказалась одной большой инвективой в адрес США, которые, воспользовавшись исчезновением сдерживающего фактора в лице СССР, стали грубой силой наводить в мире свои порядки. Конечно, это реваншистская риторика. Термин реваншизм распространился во Франции после унизительного поражения от Пруссии в 1871 году. Требования revanche (мести) зазвучали, когда боевые действия еще даже не закончились. В конце 1880-х годов популярнейшим французским политиком был военный министр Жорж Буланже по прозвищу Генерал Реванш.
Путин считает поражением России распад СССР — крупнейшую геополитическую катастрофу ХХ века, как он его назвал в послании Федеральному собранию 2004 года. А себе, очевидно, отводит роль не Генерала Реванша (он плохо кончил: был обвинен в подготовке госпереворота, бежал из страны и застрелился на могиле своей любовницы), а Жоржа Клемансо. Тот в 1871 году был малозаметным молодым функционером, потом неустанно добивался реванша — и в конце концов, несколько десятилетий спустя, в ранге премьер-министра привел Францию к победе в Первой мировой.
Можно найти и другие слова. Например, вторжение в Украину, а точнее, то, как Путин его публично обосновывает, — это чистый ирредентизм. Термин появился в 1870-е годы после объединения Италии. Некоторые политики тогда считали объединение незавершенным: за пределами новых границ, в составе Франции, Австро-Венгрии и других государств, остались территории, населенные этническими итальянцами. Их называли Italia irredenta, то есть неспасенная Италия. За них воевали и в Первую, и во Вторую мировую, а скандалы по поводу исторически итальянских земель, скажем, в Хорватии случались и в XXI веке.
Ирредентизм и реваншизм — это эмоции гнева, но хотя бы устремленные в будущее и в своем роде оптимистичные: мол, вот только отвоюем свои исконные земли, вот только отомстим обидчикам — и тогда-то заживем! Клемансо никогда бы не сказал французам: Мы как мученики попадем в рай, а они просто сдохнут. Понятия ирредентизм и реваншизм не позволяют ухватить эту мрачную обреченность, отсутствие образа будущего.
Макс Шелер писал, что ресентимент способен породить собственную систему ценностей — в противоположность и назло господствующей: что они считают справедливостью, то мы будем считать несправедливостью; что они — свободой, то мы — угнетением; что они — нравственностью, то мы — развратом и так далее.
Путин и его соратники регулярно выступают против: ПРОТИВ так называемых гендерных свобод, ПРОТИВ переписывания истории. А если, например, за либерализм — то с уточнением, что только за истинный, то есть НЕ ТАКОЙ, как у них. Как отмечает социолог Григорий Юдин, путинский режим постоянно критикует существующий миропорядок, и часто даже справедливо, — но не пытается сформулировать, каким миропорядок должен быть.
Насколько малозначимо для Путина и его ближайших соратников будущее и насколько самоценны проявления ярости в настоящем, свидетельствует то, что лишь на четвертом месяце войны в Кремле задумались над тем, какой будет Россия, когда она кончится. Работу, по сведениям источников Медузы, поручили Сергею Кириенко, и это похоже не на реальную идеологию, а на дежурную пиар-стратегию (вкратце: Россия — континент свободы без гей-парадов, влияния меньшинств и США, зато с Берлускони, Орбаном и разными ультраправыми).
В 2018 году, потратив значительную часть послания Федеральному собранию на рассказ о новом российском оружии, Путин произнес: Нас никто не слушал. Послушайте сейчас. Ровно тот же месседж содержат принты на футболках Не смешите мои Искандеры и Встречайте — Тополь-М!. До смешного откровенная попытка насилу быть милу.
Просто цитата из Макса Шелера (напомним, 1913 год): Ни одна литература так не переполнена ресентиментом, как молодая русская литература. Книги Достоевского, Гоголя, Толстого просто кишат героями, заряженными ресентиментом. Такое положение вещей — следствие многовекового угнетения народа самодержавием и невозможности из-за отсутствия парламента и свободы печати дать выход чувствам, возникающим под давлением авторитета.
Стендап-комика Идрака Мирзализаде выгнали из России в 2021 году за шутку про русских. Почитайте его интервью Медузе, в котором он рассказывает о рождении новой русскоязычной комедии в эмиграции, а также объясняет, что комики в России перестали шутить о политике не только из-за репрессий, но и потому, что это не работает.
Нас никто не готовил к ужасам войны — а они случились. И длятся 104 долгих дня с бесконечным потоком плохих событий. Переживать исторические события очень страшно и больно. Возможно, вам тоже с каждым днем все труднее находить в себе силы. Нам помогает держаться сама идея о том, что однажды мы начнем письмо Сигнала с фразы Война закончилась. Мы надеемся, что вы тоже сможете найти такую опору.
В сегодняшнем выпуске рассказываем о фразе Все врут. Ею часто комментируют новости — даже те, которые вроде бы не должны вызывать сомнений. В этом письме мы пытаемся подсказать, как определить, что перед вами пропаганда, и объяснить, почему одним СМИ стоит верить чуть больше, чем другим. Перешлите этот Сигнал тому, кому может это пригодиться. И не забудьте на нас подписаться, если вы читаете нас впервые.
Все врут
После публикаций свидетельств массовых убийств в Буче в российских соцсетях стали появляться комментарии, которые сводятся к тому, что врут все стороны. Другая формулировка той же мысли — это все пропаганда с обеих сторон. Янина Соколовская, украинская журналистка, еще в 2015 говорила, что журналистика давно стала пропагандой, причем с обеих сторон.
Белорусский певец Макс Корж в сотый день с начала полномасштабного вторжения выпустил песню Свой дом. Там есть следующие строчки: Идет война, а в ней закон: // Стреляют — стреляй. Все врут, но знай: // Тот прав, кто защищает свой дом.
А польский военный корреспондент Марчин Вырвал в комментарии изданию Onet сказал, что, работая на передовой, он доверяет только тому, что сам видит и слышит, потому что в этом конфликте все врут.
Как устроена военная пропаганда?
Цель любой пропаганды, считают исследователи из Гарвардского университета, — повлиять на отношение и поведение целевой группы населения. Достичь ее пытаются, манипулируя информацией (о методах пропаганды можно прочесть здесь и здесь).
Пропаганда в военное время направлена на то, чтобы деморализовать противника и поднять боевой дух своих военных и граждан. Это достигается разными способами: подчеркиваются собственные успехи и неудачи противника; акцентируются размеры собственной военной и экономической мощи, благодаря которой даже очень длительная война должна закончиться победой, и так далее.
В военной пропаганде особое внимание уделяется моральному превосходству собственной стороны. Своих граждан убеждают, что народ, против которого ведется война, был обманут (в советской пропагандистской песне времен советско-финляндской войны Принимай нас, Суоми-красавица были, например, строки: Много лжи в эти годы наверчено, // Чтоб запутать финляндский народ). Путин с первых часов специальной военной операции вкладывал в нее особый, почти сакральный смысл. Среди причин вторжения он называл денацификацию Украины. Он и его соратники неоднократно повторяли, что власть в стране захватили нацисты, от которых нужно освободить украинский народ.
Желанием деморализовать врага объясняются регулярные сообщения о потерях противника (как с украинской, так и с российской стороны), об отказе вражеских солдат выполнять боевые задачи, о недостатках снабжения. Проверить достоверность этих сведений часто невозможно. В этом отношении обе стороны действуют похожим образом. Например, в выходные по мировым СМИ после заявлений главы офиса Зеленского Андрея Ермака разошлась информация о гибели 35-й российской общевойсковой армии во время боев в Донбассе. Медуза разобралась, откуда появилась эта информация, и выяснила, что ее источником послужил пост в соцсетях человека, который находится в ста километрах от места боев и прямо о гибели армии даже не пишет.
Впрочем, у этой новости хотя бы был источник, к тому же ее распространил авторитетный американский аналитический институт. А вот заявления высокопоставленных российских политиков, вплоть до спикера Госдумы Володина, о бегстве из Киева президента Зеленского, очевидно, вообще не имели под собой никаких оснований. Это была чистая пропаганда в самом обывательском понимании. То есть, попросту говоря, ложь.
О том, как российская пропаганда готовила народ к войне, вы можете прочесть сразу в двух выпусках дружественной нам рассылки Kit (вот один, а вот другой).
Занимаются ли пропагандой власти демократических стран?
В демократических странах само понятие пропаганда ассоциируют прежде всего с авторитарными режимами. Это вполне справедливо, учитывая, что попытка установить монополию на информацию и манипулирование ею — одна из ключевых технологий удержания власти, которую такие режимы постоянно совершенствуют (.pdf).
Но критики демократических правительств настаивают, что те немногим лучше. Так думает, например, британский исследователь Пирс Робинсон, сооснователь британской Организации изучения пропаганды (с очень неоднозначной репутацией, о которой ниже).
По словам Робинсона, предположение, что не зависимые от государства СМИ и сами власти могут манипулировать общественным сознанием, обычно считается конспирологией. Тем не менее, пишет он, на самом деле пропаганда была неотъемлемой чертой демократических политических систем с начала ХХ века. Только действует такая пропаганда менее топорно.
Она не занимается откровенной эмоциональной накачкой и не осыпает оппонентов прямыми оскорблениями. Она продвигает одни факты и замалчивает другие, чем вводит читателя/зрителя/слушателя в заблуждение. То есть людей, по сути, заставляют поверить во что-то или действовать определенным образом. Некоторые ученые называют эту технику сложным термином не взаимно согласованная организованная коммуникация убеждения (non-consensual organized persuasive communication).
Причем, считает Робертсон, пропаганду могут распространять не только журналисты и политики, но и сотрудники НКО и исследователи, если они получают финансирование или другую помощь от государства.
Важно отметить, что работа самого Пирса Робинсон, вызывает, мягко говоря, множество вопросов. С одной стороны, он долгое время работал в нескольких престижных британских университетах. С другой, регулярно выступал на прокремлевском канале RT, призывал со вниманием относиться к конспирологическим теориям по поводу терактов 11 сентября, а Шеффилдский университет покинул из-за публичных сомнений в том, что российские спецслужбы причастны к отравлению Сергея Скрипаля.
Однако не только такие одиозные персонажи, но и вполне респектабельные западные СМИ постоянно пишут о кризисе современной журналистики, о снижении качества материалов и о падении доверия аудитории. В США исследователи увязывают между собой кризис журналистики и общий упадок демократии.
Значит, независимые сми, по сути, ничем не отличаются от официальных российских?
Еще как отличаются. Например, тем, что в принципе рефлексируют собственные проблемы. Это свидетельствует о том, что редакции стремятся преодолеть возникающие негативные тенденции. В России государственные пропагандисты, пойманные на откровенной лжи, называют ее интеллектуальной провокацией или снимают с себя ответственность за ее распространение.
Особенность СМИ, которые не контролируются государством, в том, что работа в них основана на прозрачных и четко прописанных принципах. Правила работы с источниками информации и рекламодателями, этические кодексы существуют во многих западных СМИ и в некоторых российских. Они находятся в открытом доступе, с ними может ознакомиться любой желающий. Это работает как научная теория, которая отличается от ненаучной тем, что каждый (по меньшей мере, каждый профессионал) может проверить, как ученый пришел к тому или иному выводу. Да, независимые СМИ могут совершить ошибку и опубликовать некорректные сведения, но правильным и профессиональным считается открыто признать свою ошибку, извиниться и исправить неточность (вот тут пример, как это может выглядеть).
У независимого издания (телеканала, радиостанции) вполне может быть своя позиция по тому или иному вопросу, но важно, что такое СМИ не будет врать или скрывать факты, когда они этой позиции не соответствуют, потому что профессиональные стандарты для него важнее.
В СМИ, чья редакционная политика подконтрольна государству, таких прозрачных правил чаще всего нет, поскольку их главная задача — не информирование, а информационная поддержка государственной политики (подробнее читайте в Сигнале о фейках). В то время как конкурирующие независимые медиа еще и контролируют друг друга: об ошибках зачастую становится известно благодаря дополнительной работе коллег. И это одна из причин, почему уничтожение даже отдельных независимых СМИ всегда пагубно — из-за этого неизбежно падает качество работы других.
Независимыми традиционно называют СМИ, неподконтрольные государству. Но все хорошо понимают, что существуют и другие формы зависимости. В том числе от рекламодателей и даже от собственной аудитории, которая спонсирует издание пожертвованиями или платной подпиской. В последнем случае, как отмечают западные медиакритики, это может приводить к радикализации СМИ, которое вынуждено угождать своей наиболее лояльной аудитории.
Но в авторитарных странах, включая Россию, власти стремятся лишить независимые СМИ и рекламы, и пожертвований. А за получение грантов СМИ могут объявить иностранным агентом или нежелательной организацией — и это, очевидно, связано с желанием государства полностью контролировать медиарынок.
Пресса — один из главных институтов, делающих сообщество людей нацией (подробнее об этой идее читайте в Сигнале об измене родине): она создает общую информационную повестку. И если государство контролирует эту повестку так же, как контролирует, скажем, школьную программу — граждане практически лишаются самой возможности иметь собственное мнение по поводу прошлого, настоящего и будущего своей страны.
Речь не о том, чтобы воспринимать СМИ как истину в последней инстанции, и разочаровываться всякий раз, когда это оказывается не так. А в том, чтобы критично относиться к любой информации, понимая при этом, что объемная картина действительности может сложиться, только если этих СМИ будет много, если они будут проверять друг друга, спорить друг с другом и находить все новые и новые факты в процессе такой конкуренции.
Фраза Все врут стала культовой благодаря сериалу (тоже культовому) Доктор Хаус, где она используется в совершенно разных контекстах. В 2010 году двадцать американских философов написали эссе, анализирующих мировоззрение главного героя, которые вошли в книгу House and Philosophy: Everybody Lies.
Украинские власти критикуют Берлин за недостаточную помощь в войне. В середине апреля Владимир Зеленский даже отказался принимать в Киеве президента страны Франка-Вальтера Штайнмайера. А немецкая оппозиция подозревает руководство страны в сговоре с Путиным. И действительно, Германия уже два месяца не передает Киеву обещанное легкое оружие и не спешит даже обещать поставить тяжелое. Неужели правда заговор? Ответы — в этом тексте Медузы. А с написанием этого письма нам помог издатель Сигнала Александр Амзин — и мы рады рассказать про его телеграм-канал о медиа и журналистике Мы и Жо.
Хотите, чтобы мы изучили и объяснили явление или понятие, которое вы сами заметили в новостях? Напишите нам: signal@meduza.io
Я Артем Ефимов, редактор этой рассылки. Наступил июнь — Месяц прайда, месяц акций в поддержку ЛГБТ-сообщества. Разумеется, не в России, где государственная гомофобия так велика, что борьбой с гей-парадами пытаются оправдать даже вторжение в Украину.
Я, конечно, против любой дискриминации. И против войны. Но это письмо я написал в том числе для того, чтобы ответить на вопросы, которые, если честно, раньше возникали и у меня самого. Если вы знаете тех, кому такое упражнение тоже было бы полезно, — перешлите письмо им. А если вы еще не подписаны на Сигнал — сделайте это здесь.
Гейропа
С начала вторжения в Украину российский президент Владимир Путин дважды (раз, два) упомянул так называемые гендерные свободы как нечто, что существует на Западе и чуждо России.
Патриарх Кирилл на вторую неделю войны проповедовал, что гей-парад — это пропуск в тот счастливый мир, мир избыточного потребления, мир видимой свободы.
Гомосексуалов, которых, конечно, же именуют устаревшим словом гомосексуалисты, пропаганда обвиняет чуть ли не в военных преступлениях. На российском федеральном ТВ еще в 2021 году появлялись сюжеты о том, что Зеленский по указанию Байдена отправляет на Донбасс колонны украинских гомосексуалистов.
Ни президент, ни патриарх, ни даже телепропагандисты публично не употребляют слово Гейропа. Хотя вся эта риторика, разумеется, основана на связке Запад — геи.
Извините, но мы не будем приводить примеры контекстов, в которых слово Гейропа все-таки употребляют. Вы бывали в интернете — вы и так их знаете.
Почему вообще европа — гей?
Как и про большинство мемов, невозможно сказать, кто и когда придумал слово Гейропа. Но как минимум в конце нулевых оно определенно уже было в ходу. Всплеск его популярности был вызван принятием закона о гей-пропаганде, а также запрета на усыновление детей однополыми парами летом 2013 года.
В мае того же года, как раз когда в России готовились принять эти законы, в Киеве состоялся первый в истории Украины гей-парад. Его несколько раз пытались запретить или перенести, и тех, кто протестовал против него, было больше, чем тех, кто в нем участвовал. Среди этих протестующих были и ультраправые — те, кто вскоре пошел в добровольческие батальоны вроде Азова, — и религиозные фундаменталисты, и родительские комитеты. В Луганске, в частности, протестовали под лозунгом Чемодан, вокзал, Гейропа!. В ноябре того же 2013 года, когда в Киеве начался Евромайдан, его противники называли его Гейромайданом.
Социологи Татьяна и Олег Рябовы начиная с 2013 года написали несколько научных статей о Гейропе как понятии российского политического обихода (вот одна, а вот другая). Согласно их выводам, слово Гейропа маркирует Европу как гендерно ненормальную и просто ненормальную — и тем самым, от противного, маркирует Россию как оплот нормальности.
Разные прокремлевские политологи и пиарщики, высказывания которых анализируют Рябовы, объявляют Россию либо здоровой частью Европы, либо вообще отдельной цивилизацией. Владимир Путин давно уже склоняется ко второму варианту: в статье 2012 года о национальном вопросе перед возвращением на президентский пост и в своем первом послании Федеральному собранию после возвращения он говорил, что Россия — это государство-цивилизация. Уже в 2022 году, в связи с войной против Украины, среди маркеров, отличающих Россию от Запада, Путин то и дело стал упоминать так называемые гендерные свободы.
Рябовы также полагают, что Гейропа практически заместила загнивающий Запад — клише, которое происходит из статьи славянофила Степана Шевырева 1841 года. Смысл в Гейропе, в общем, тот же: Запад пребывает в упадке, в том числе нравственном, там все озабочены только удовольствиями и, попросту говоря, с жиру бесятся — и оттого Западу скоро конец. Вот тут-то и настанет время России занять подобающее ей место в мире. Спасти его.
Почему российская власть ополчилась именно на геев?
Для того чтобы ответить на этот вопрос, нужно сначала разобраться, зачем Кремлю вообще понадобилось на кого-то ополчаться.
Приходя к власти в 2000 году, Путин стремился быть объединяющей фигурой: регулярно делал заявления и принимал решения, которые нравились либералам (введение плоской шкалы подоходного налога в 2001 году), ностальгирующим по СССР (возвращение советского гимна под конец первого года президентства), сторонникам жесткой руки (обещание замочить террористов в сортире в начале второй чеченской войны).
Но в 2012 году, когда Путин возвращался в Кремль, объединить вокруг него столь разнородные группы было уже невозможно. Наоборот, широкую коалицию сумели сформировать противники Путина, которые на протяжении нескольких месяцев регулярно выводили на улицы десятки, а иногда сотни тысяч протестующих.
Это заставило Кремль, во-первых, ускорить перехват патриотической повестки, который на самом деле начался еще раньше, а, во-вторых, представить Путина защитником традиционных ценностей, которые якобы стремились уничтожить его противники. В декабре 2012 года в первом послании Путина парламенту после возвращения на президентский пост появилось словосочетание духовные скрепы. Главная из скреп — строгое разделение гендерных ролей в семье (муж-добытчик и жена-домохозяйка), сама семья — исключительно гетеросексуальная, в идеале — многодетная.
В принципе, можно было бы, скажем, запретить аборты. Это типичный консервативный ход — хоть в Польше, хоть в США. И в России после возвращения Путина такие попытки предпринимались: в 2016 году несколько православных общественных движений собрали сотни тысяч подписей (в том числе патриарха Кирилла) под петицией за это решение. Еще можно было бы ужесточить правила развода — были и такие инициативы.
Проблема была (и остается) в том, что это могло быть чревато настоящим социальным взрывом. В том же 2016 году в разгар кампании по защите традиционных ценностей, по данным ВЦИОМа, только 4% россиян считали, что аборты недопустимы ни при каких обстоятельствах; 51% были против исключения абортов из системы обязательного медицинского страхования (то есть за то, чтобы они оставались общедоступными и бесплатными); 72% на прямой вопрос нужно ли в России запретить аборты? ответили нет.
Что касается разводов, ими в России заканчиваются не меньше 65% браков. По данным ВЦИОМа на 2015 год, только 11% россиян считали, что надо сохранять брак любой ценой. Брак (единственный официально подтвержденный) самого Путина, как известно, тоже закончился цивилизованным разводом (как раз вскоре после его возвращения в Кремль).
Дело в том, что аборты и разводы — это для россиян не отвлеченные этические проблемы. В качестве причины аборта большинство (51% опрошенных и 62% среди тех, кто знаком с проблемой не понаслышке) называло бедность. Она же — самая частая предполагаемая причина разводов (25% в 2015 году, а в 2019-м — уже 46%). Моралистические законодательные инициативы, может, и сплотили бы вокруг государства и лично Путина некоторую часть общества, но почти неизбежно вызвали бы массовое недовольство.
Государственная гомофобия таких рисков не несла. Данные ВЦИОМа на 2013 год: 21% россиян считали, что гомосексуалисты — больные люди, еще 19% — что это опасные люди, их надо изолировать от общества, еще 22% — что гомосексуализм — это социальная болезнь, и лечить надо само общество, еще 19% — что гомосексуалисты, конечно, нормальные люди, но общаться с ними мне лично не хочется. Категорически против однополых браков были 67% россиян, еще 19% — скорее против (за — 2%).
Такое общественное мнение, конечно, в какой-то степени было сформировано пропагандистской накачкой. Например, тенденциозным освещением суда над гомосексуальной парой в США, которая снимала в порно приемного ребенка из России (с настойчивым рефреном это не единственный случай — притом что случай как раз-таки из ряда вон выходящий). Или подробным освещением легализации однополых браков во Франции (цитата из Дмитрия Киселева о протестах против этого решения: Мощь движения за сохранение Франции, за богатство культуры отношений мужчины и женщины оказалась неожиданностью для президента Олланда и его правительства).
Но эта пропаганда, очевидно, потому и сработала, что не внедряла в общественное сознание какие-то новые, чуждые ему идеи, а растравляла уже существовавшие эмоции. Правда, государственная защита традиционных ценностей, похоже, не сделала их более популярными в обществе — об этом тоже есть в соответствующем выпуске Сигнала.
Но если честно: разве на западе не уделяют повышенного внимания представителям лгбт+?
На Западе считают это внимание вполне адекватным, и на то есть причины.
5 мая 2022 года Джен Псаки официально покинула пост пресс-секретаря президента США. Представляя свою преемницу Карин Жан-Пьер, она среди прочего сказала: Она будет первой темнокожей женщиной и первой открытой представительницей ЛГБТ+ на этом посту.
Вопрос: зачем это отдельно подчеркивать? Ведь еще Мартин Лютер Кинг говорил: Я мечтаю, что однажды мои четверо детей будут жить в стране, где о них будут судить не по цвету их кожи, а по их личным качествам. И тут, кажется, применима та же логика: Карин Жан-Пьер ведь получила свой пост потому, что она профессионалка высокого класса, а не потому, что темнокожая или лесбиянка.
Джен Псаки отчасти сама ответила на этот подразумеваемый вопрос: Представленность — это важно.
Гомофобия — это разновидность ксенофобии и в этом смысле похожа на расизм. Представленность (representation) — один из методов борьбы с ксенофобией. Вот как он, по идее, работает.
Что человеку привычно — то он и считает правильным. Это касается, в частности, представлений о том, как должен выглядеть и вести себя высокопоставленный чиновник или политик: на протяжении десятилетий и даже столетий это были почти исключительно немолодые белые мужчины. В тех же США еще лет 40 назад было трудно представить себе, что президентом может быть, скажем, женщина или темнокожий человек.
К этой идее надо привыкнуть — для этого и нужна представленность. Чтобы привыкнуть к мысли, что высокую должность может занять не только пожилой гетеросексуальный мужчина титульной национальности, надо видеть на высоких позициях людей, которые хотя бы по одному из этих критериев отличаются от привычного образа: молодых, геев, женщин и так далее. Это не единственная, но одна из причин для введения, например, квот для женщин в советах директоров компаний.
Открытие последних двух-трех десятилетий состоит в том, что на общество влияет представленность не только в реальном мире. Имеется, например, вполне серьезная теория, что Барак Обама в значительной степени обязан своей победой на президентских выборах 2008 года сериалу Западное крыло. Два его последних сезона (2004–2006 годы) посвящены тому, как конгрессмен латиноамериканского происхождения становится президентом США. Шоураннер Джон Уэллс утверждает, что идею небелого президента подсказали политические консультанты сериала: они считали, что к этому ведут демографические изменения в Америке.
Есть масса свидетельств (одно, другое, третье), что создатели сериала вдохновлялись среди прочего восхождением сенатора Обамы (хотя расовую принадлежность героя они и сделали другой). А потом люди, которые работали на кампанию Обамы (и в известной степени он сам), в свою очередь, вдохновлялись сериалом.
Как бы там ни было, американцы в 2008 году уже вполне могли себе представить темнокожего президента: они видели его во множестве сериалов и фильмов (например, в Столкновении с бездной в исполнении Моргана Фримена) — и эта идея в каком-то смысле уже была для них привычной.
Голливуд с некоторых пор очень серьезно относится к этой своей роли, что зафиксировано и в нашумевших новых правилах Оскара. Вымышленные персонажи могут служить ролевыми моделями не хуже (а может, и лучше), чем реальные люди, и тем самым оказывать большое влияние на реальный мир. Отсюда, в частности, специальное внимание к женским персонажам и к героям, представляющим ЛГБТ+.
Месяц прайда тоже выполняет среди прочего и эту функцию: обеспечивает представленность, то есть не позволяет сделать вид, что ЛГБТ+ не существует. Именно об этом говорил один из самых известных ЛГБТ-активистов в России Карен Шаинян в интервью Медузе: да, надо высовываться, добиваться представленности, заметности в общественной жизни — хотя бы для того, чтобы дискриминация и репрессии не происходили в тишине и темноте.
Можно, конечно (вслед за консерваторами и традиционалистами), сказать, что это социальная инженерия — сознательное переустройство и, если угодно, перепрограммирование общества. Людей, которые придерживаются недостаточно прогрессивных взглядов по гендерным, расовым или каким-то другим вопросам, перевоспитывают. Либералы правда склонны к такому перевоспитанию. Можно понять и то, почему это нравится не всем.
Но, с точки зрения защитников равноправия, это необходимый первый из многих шагов к тому, чтобы дискриминация и репрессии прекратились и наступило время, при котором сексуальные предпочтения действительно не имеют значения для социального статуса.
Самый известный символ защиты прав ЛГБТК-людей — радужный флаг. В его стандартной версии шесть полос, потому что его придумал в 1978 году американец Гилберт Бейкер, а в английском языке нет различия между синим и голубым цветами (оба — blue). В 1980-е к флагу стали часто добавлять черную полосу — в знак траура по жертвам эпидемии ВИЧ-инфекции.
В апреле 2022 года спикер Госдумы Вячеслав Володин сетовал, что тех, кто ведет себя подло, предательски (то есть противников войны с Украиной), нельзя лишить российского гражданства. В Конституции (статья 6, пункт 3) прямо говорится: Гражданин Российской Федерации не может быть лишен своего гражданства или права изменить его. Но, похоже, есть одна лазейка: доказать, что при приобретении гражданства были представлены какие-то неправильные документы, и на этом основании отменить решение о его предоставлении. Предположительно, именно таким образом хотят лишить гражданства экоактивиста Аршака Макичяна. И если это так, то это очень тревожный прецедент. Почитайте интервью Макичяна Медузе.
Сегодня 100 дней, как Россия ведет полномасштабную войну в Украине. Еще в начале февраля мы не верили, что в 2022 году в большой европейской стране могут убивать мирных людей, как в Буче, или систематически уничтожать город, как Мариуполь. Что жизням наших друзей и близких будут угрожать российские военные. Что некоторые граждане России будут это поддерживать. Мы и сейчас уверены, что вторжение в Украину — абсолютное зло и безумие. И нам хочется, чтобы война поскорее закончилась.
Но пока сражения продолжаются, и каждый день гибнут люди. В сегодняшнем Сигнале говорим о войне на истощение. Мы хотели понять, пора ли уже называть боевые действия в Украине. Не забудьте подписаться на рассылку и рассказать о нас своим друзьям и близким, если вам нравится Сигнал.
Война на истощение
В руководстве Евросоюза считают, что вторжение России в Украину перешло в стадию войны на истощение, сообщил Deutsche Welle высокопоставленный источник в структурах ЕС в середине мая. Такого же мнения придерживаются в НАТО, многие военные аналитики и украинские политики. 10 мая генерал Скотт Бериер, возглавляющий разведывательное управление Минобороны США, заявил, что на фронте сложилась патовая ситуация: в войне сейчас не выигрывает ни одна из сторон. То есть, по сути, идет война на истощение.
В России такие формулировки не используют. Власти вообще категорически отказываются оценивать характер боевых действий и прогнозировать, когда закончится специальная военная операция. Секретарь Совета безопасности Николай Патрушев 24 мая заявил, что Россия не гонится за сроками, но придерживается своих целей — освободить Украину от нацизма. Источники Медузы утверждают, что государственным СМИ приказали не акцентировать внимание на продолжительности войны. Иначе, опасаются в Кремле, россияне могут всерьез задуматься над тем, насколько успешно продвигается специальная военная операция и соответствуют ли ее результаты изначальным планам и намерениям.
Что называют войной на истощение?
Сами военные редко говорят о войне на истощение (по-английски attrition warfare) и не используют этот термин в официальных документах, рассказывает Сигналу военный историк Игорь Куртуков. Чаще это словосочетание используют военные историки, описывая один из типов войны. Причем это термин относительно новый.
До Первой мировой военная теория знала один тип боевых действий — так называемую войну на сокрушение. Ее суть в том, что противоборствующие стороны решительно действуют с тем, чтобы довести дело до одного генерального сражения. В котором и определяется исход войны. Совсем не обязательно, что война на этом сражении и завершалась, но в целом становилось ясно, кто побеждает. Классический пример — Наполеоновские войны: французская армия вторгалась в другую страну, в одном сражении разбивала ее армию и вскоре принимала капитуляцию. Так было и в других конфликтах почти до самого конца девятнадцатого века.
Первая мировая все изменила. Позиции армий, особенно на западном фронте, могли за целые годы поменяться максимум на десяток километров. Небольшие передвижения не приводили ни к каким решительным результатам, и вплоть до 1918 года было совершенно непонятно, кто же в итоге победит. По словам Куртукова, именно отсюда выросла идея войны на истощение.
В 1920-е годы советский военачальник, военный теоретик, публицист Александр Свечин в труде Стратегия назвал Первую мировую войной на измор. Правда, это определение в русскоязычной военной науке не прижилось. Термин attrition warfare на Западе распространился чуть раньше, причем там долгое время считалось, что таким образом военные оправдывают свои неудачи: мол, целей достичь не удалось, оборона выдержала натиск — ладно, будем называть это красиво — войной на истощение. Иными словами, западные военные теоретики считали, что никто не ведет такую войну сознательно, это результат чьих-то просчетов
Интересно, что, например, Кавказскую войну XIX века, которая длилась несколько десятилетий, тоже вполне можно назвать войной на истощение: Россия добилась победы в ней не благодаря успеху в одной операции, а в изнурительной борьбе с сопротивлением местного населения. И эту войну, отмечает Куртуков, тоже считали неправильной.
Война в украине — это война на истощение?
Пока сказать сложно.
Предельно упрощая, ход войны на истощение выглядит так: сходятся две армии, военные начинают убивать друг друга до тех пор, пока у кого-то не заканчивается выдержка, объясняет Куртуков. Исход решается не в одном сражении, а на протяжении боевых действий, растянутых во времени.
Причем длительность боевых действий — не решающий фактор: советско-финляндская война длилась всего три с половиной месяца, но Куртуков ее называет типичной войной на истощение. Армия Финляндии не была полностью разгромлена, у нее оставались возможности обороняться, но, видимо, власти понимали, что окончательной победы достичь не удастся, а союзники (Великобритания и Франция) не отправят на фронт своих солдат. С другой стороны, советское правительство решило, что оно увязло в войне (погибло 125 тысяч человек), и не имело желания или нужды дальше наращивать усилия. В этих условиях обе стороны пришли к мирному договору. Финляндия согласилась на уступки территорий (всего было отторгнуто 11% территории страны, включая Выборг), СССР этим удовлетворился (к стране отошел Карельский перешеек, часть побережья Ладожского озера, несколько островов в Финском заливе), хотя изначально ставил перед собой более амбициозные цели, включая свержение правительства в Хельсинки.
Ключевое отличие войны на истощение от войны на сокрушение не в длительности. Главное, что в ходе войны на сокрушение все задачи решаются силами, которые собраны до начала боевых действий и первыми отправлены на фронт. Если добиться этого не удается, то боевые действия переходят в стадию войны на истощение. В таком случае задача военно-политического руководства страны состоит, прежде всего, в подготовке новых стратегических эшелонов для ведения боевых действий. Страна должна формировать новые резервные части и интенсивно наращивать выпуск техники, вооружений и боеприпасов.
Российские власти пока, очевидно, рассчитывают, что до этого не дойдет и они смогут добиться поставленных целей теми силами, которые были подготовлены до начала кампании (но чего точно хотят в Кремле, мы не знаем).
Перед вторжением в Украину, по разным данным, Россия стянула к украинским границам от 100 до 190 тысяч военных (российских военных и бойцов самопровозглашенных республик Донбасса). Но резервных подразделений (где новобранцев готовят выполнению к боевых задач), по сути, не было, говорит Куртуков. По данным Conflict Intelligence Team (CIT), только в середине мая Генштаб разослал по военным округам приказ подготовить резервные батальоны. Основатель CIT Руслан Левиев сообщил, что всего должны подготовить 60-70 батальонов (до 30 тысяч человек), чтобы они заменили подразделения, которые потеряли боеспособность в Украине. Сколько их — неизвестно.
В середине мая британская разведка заявила, что Россия потеряла треть наземных боевых сил, которые находились у границы перед вторжением. Украинская сторона сообщает о гибели 31 тысячи российских военных, но независимого подтверждения этой информации нет. Минобороны РФ последний раз оценивало потери в конце марта — тогда военное ведомство заявило о 1351 погибших и 3825 раненых. Реальные потери неизвестны. Но, как выяснила русская служба Би-би-си совместно с Медиазоной, проанализировав сообщения руководителей российских регионов, публикации местных СМИ и родственников военных, за 100 дней войны в Украине погиб, как минимум, 3211 человек — и это совершенно точно не полные данные.
Более того, в России, несмотря на все прогнозы, до сих пор открыто не объявлена мобилизация. По оценкам США, у военных заканчивается высокоточное управляемое оружие (хотя, возможно, американцы поспешили с этой оценкой), против оборонного сектора введены санкции — а современное российское оружие зависит от импортных комплектующих (при этом на многих участках можно воевать и старым советским, что уже и происходит).
В свою очередь, полагает Куртуков, в Украине с самого начала готовились именно к войне на истощение. Еще до начала вторжения там начали готовить бригады территориальной обороны, где добровольцы получают первичную военную подготовку. Если верить президенту Зеленскому, сейчас страну защищает 700 тысяч человек. В Украине до конца лета введено военное положение, уже прошло несколько волн мобилизации. У киевских властей есть европейские и американские союзники, которые вооружают страну, а значит, она может дольше воевать без капитуляции.
Значит, украина сможет победить россию?
Это сложный вопрос.
Прежде всего, в одном военные теоретики, писавшие после Первой мировой войны, точно были правы: война на истощение — это плохой стратегический выбор. Между сторонами, равными по силе, она фактически никогда не заканчивается установлением мира, который был лучше предвоенного, и ведут ее в отчаянных ситуациях. Армии активно действуют, люди погибают, а результаты достигаются скоромные. Тем не менее есть несколько способов добиться победы над более сильным противником.
Во-первых, это возможно, если на захваченных территориях начнется партизанская война, говорит Куртуков. Регулярные армии западных стран, так же как и российская, создавались специально для борьбы с подобными себе. Они заточены на борьбу за управленческие центры противника — то есть такие (немногочисленные) географические пункты, занятие которых приводит к потере возможности эффективно продолжать сопротивление. Жизненные силы партизанского сопротивления принципиально не сконцентрированы в каких-либо центрах, а более или менее размазаны по всей территории. По словам Куртукова, у военных нет проблем с тем, чтобы уничтожить партизанский отряд, но есть проблема с тем, чтобы такие отряды не возникали вновь. У партизан бывает централизованное руководство (например Центральный штаб партизанского движения во время Великой Отечественной войны), но даже ликвидацию такого центра принятия решений партизанское движение переживет почти безболезненно.
Но партизанская война требует постоянной внешней помощи, на внутренних ресурсах она не может длиться годы. Военная помощь, которая сейчас поступает Украине, может послужить для поддержки партизанов, сражающихся на оккупированных территориях. Но, во-первых, такие отряды должны возникнуть, а во-вторых, следует помнить и об издержках, связанных с партизанской войной. Это большое количество жертв среди мирных граждан, которые погибают не только от рук оккупантов, но в и результате действий самих партизанов. Партизаны, как правило, нарушают правила ведения войны, установленные международными конвенциями, объясняет эксперт, — и это может привести к тому, что они лишатся международной поддержки.
Но партизанское движение может быть очень эффективно еще и потому, что в современном мире захватчику трудно решиться на тактику выжженной земли. А это, видимо, единственный силовой способ полностью справиться с партизанским движением (понятно, что возможны еще невоенные, политические решения). Из названия ясно, что способ этот не несет ничего хорошего местным жителям и грозит истреблением и им тоже. Например, в годы англо-бурской войны начала двадцатого века тактика выжженной земли позволила англичанам покончить с бурскими партизанами и одержать победу. Но сейчас подобные методы квалифицируются как геноцид, и их применение несет огромные политические издержки.
В принципе, говорит Куртуков, международное экономическое и политическое давление может остановить более сильного противника. Среди известных примеров — та же война СССР против Финляндии. Великобритания помогала финскому руководству вооружением, а Франция планировала удары, в том числе, по советскому Закавказью. Советское руководство всерьез опасалось, что Красная армия встретит жесткое сопротивление жителей на захваченных территориях (а наступление планировалось вплоть до Хельсинки), а Лондон и Париж начнут против нее совместную операцию.
Наконец, более слабый противник может намеренно затягивать войну в расчете на то, что противник придет к выводу, что ему больше не выгодно воевать. Однако эта стратегия очень затратна и тоже ведет к большому количеству жертв среди собственных граждан. Но если на кону стоит национальная независимость (как в случае Украины), то политическое руководство может посчитать, что, даже несмотря на огромное количество погибших, поражение обойдется дороже.
Но здесь есть важнейшая проблема: фактически невозможно победить более сильного противника, если он решительно хочет (и способен) идти до конца. В этом случае главная надежда — на внутриполитические изменения в стране-противнице и смену целей войны.
По данным опроса Киевского международного института социологии, в середине мая 82% украинцев не были готовы ни к каким территориальным уступкам. На востоке Украины, где сейчас идут самые жесткие бои, против этого выступили 68% жителей. Публичные цели России в войне, возможно, отличаются от реальных, а те, в свою очередь, могут меняться: например, от свержения правительства Украины до полной оккупации Донбасса и сохранения сухопутного коридора в Крым.
Переговоры между двумя странами приостановлены.
Самая странная война на истощение в истории случилось в конце шестидесятых годов двадцатого века. Вскоре после того, как в 1967 году Египет проиграл Израилю Шестидневную войну, египетский президент Гамаль Насер объявил войну на истощение с целью вернуть контроль над Синайским полуостровом и прочими потерянными территориями. Парадокс в том, что это были военные действия малой интенсивности, которые, скорее, раздражали противника, чем наносили ему какой-то серьезный ущерб. Ни одна сторона не хотела прибегать к эскалации конфликта до полноценных боевых действий — вместо этого они обменивались короткими ударами и вылазкам. Война закончилась в 1970 году и не привела ни к каким территориальным или дипломатическим изменениям. За полтора года погибло меньше тысячи человек.
Почитайте материалы Медузы к 100 дням войны. Вот здесь — о 100 главных событиях вторжения. В этом тексте социологи объяснили, как за это время изменились россияне. Украинский военный эксперт Михаил Самусь оценил шансы страны на победу, рассказал об отношениях Киева и Запада и о том, чего добилась российская армия. А жители России и Украины написали себе письма в прошлое, в которых рассказали, о чем бы они себя предупредили 23 февраля.
Хотите, чтобы мы изучили и объяснили явление или понятие, которое вы сами заметили в новостях? Напишите нам: signal@meduza.io
Deutsche Welle объявлена в России иностранным агентом.
Медиазона объявлена в России иностранным агентом.
Вы помните, о чем мечтали до войны? Мы думали, что впервые за три года у нас будет нормальное лето — без ковида и иноагентства. Но вместо этого уже больше трех месяцев мы каждый день пишем о войне. Как долго это продлится — мы не знаем. Но очень хотим, чтобы российская армия ушла с территории Украины, мирные жители перестали прятаться в подвалах от обстрелов, а все беженцы вернулись домой.
Такая позиция некоторыми россиянами и властью воспринимается как измена родине. В их логике, ее обязательно нужно любить и поддерживать, что бы ни происходило. Но так ли это? Об этом — наш новый Сигнал.
Подпишитесь на рассылку, если вам переслали это письмо. И конечно, расскажите о нас своим друзьям и близким.
Измена родине
В первый же день российского вторжения в Украину, 24 февраля 2022 года, актер московского Театра Маяковского Макар Запорожский опубликовал скриншот обращения руководства театра, в котором, в частности, говорилось: По информации, полученной из Департамента культуры [Москвы], любые негативные комментарии будут расценены как измена Родине.
27 февраля Генпрокуратура предупредила, что оказание финансовой, материально-технической, консультационной или иной помощи иностранному государству, международной либо иностранной организации или их представителям в деятельности, направленной против безопасности Российской Федерации, содержит признаки состава преступления, предусмотренного статьей 275 Уголовного кодекса Российской Федерации (государственная измена). СМИ трактовали это предупреждение так: Генпрокуратура пояснила, какая помощь Украине будет расцениваться как измена Родине.
Первый арест по делу о государственной измене в России после начала войны с Украиной случился 2 марта. Связан ли он с войной — непонятно. Но многочисленные инициативы, касающиеся ужесточения и расширения соответствующей статьи УК (пример, еще пример), связаны с нею напрямую.
В Украине с 9 марта на время военного положения ужесточены наказания за некоторые преступления, включая государственную измену, которую в обиходе тоже называют изменой Родине.
Госизмена и измена родине — это одно и то же?
Государственная измена — это строгий юридический термин (соответствующие статьи есть в уголовном кодексе России и Украины), а измена родине — сейчас, скорее, обиходное и публицистическое клише. Но так было не всегда.
В 1934 году в советском УК появилось понятие измена родине (родина писалась с маленькой буквы). Определялось оно так: действия, совершенные гражданами СССР в ущерб военной мощи СССР, его государственной независимости или неприкосновенности его территории, как-то: шпионаж, выдача военной или государственной тайны, переход на сторону врага, бегство или перелет за границу. Этот состав вошел в статью 58 кодекса (Контрреволюционные преступления).
Введение наказания за измену родине было частью кампании по формированию советского патриотизма, которую Сталин организовал в развитие своей концепции построения социализма в отдельно взятой стране, после того как не оправдались надежды на скорую мировую революцию (об этом рассказывал историк Андрей Зорин в недавнем интервью Медузе). Почувствуйте разницу: действия в направлении помощи той части международной буржуазии, которая не признает равноправия приходящей на смену капитализма коммунистической системы собственности (формулировка из первоначальной редакции УК РСФСР 1922 года) — или измена родине.
По официальным данным советского МВД на 1954 год, с 1921 года за контрреволюцию осудили больше 3,7 миллиона человек (из них почти 643 тысячи приговорены к расстрелу). Большинство — по 58-й статье в редакции 1934 года. И хотя, помимо измены родине, в ней было еще почти два десятка других пунктов, сразу всех осужденных по этой статье в обиходе именовали изменниками родины. Пик употребления словосочетания измена родине в русскоязычной печати пришелся на Великую Отечественную войну (тогда так нередко квалифицировали, например, попадание в плен), а второй большой всплеск — на рубеж 1940-х — 1950-х годов, время послевоенных репрессий и борьбы с безродными космополитами.
Но и после хрущевской десталинизации это понятие не вышло из употребления. Измена Родине (уже с большой буквы) сохранилась в новом УК (принят в 1960 году и продолжал действовать в России вплоть до 1997-го) как статья 64. И определение было, в общем, то же, что в 1934-м, с добавлением отказа возвратиться из-за границы (так поступали некоторые пленные и депортированные, которых во время войны вывезли с территории СССР в Германию), а также оказания иностранному государству помощи в проведении враждебной деятельности против СССР и заговора с целью захвата власти.
Позднесоветских диссидентов за измену Родине преследовали сравнительно редко (для них были другие статьи), хотя в печати их по-прежнему именовали изменниками и предателями. В 1974 году — редкий случай — дело по статье измена Родине возбудили против Солженицына. Но сажать его не собирались, а выслали из СССР и лишили гражданства (эту схему придумал глава КГБ Юрий Андропов, чтобы не вызывать лишнего ажиотажа посадкой всемирно известного писателя).
В 1996 году, после падения советской власти, в России был принят новый Уголовный кодекс, в котором на смену измене Родине пришла государственная измена. Очевидно, власти тогда выбрали этот более нейтральный термин, чтобы лишний раз дистанцироваться от преступных действий государства в прошлом.
Но в последние годы риторика властей поменялась. Вскоре после начала войны в Украине спикер Госдумы Вячеслав Володин публично сожалел, что в России нет процедуры лишения гражданства для тех, кто ведет себя подло, предательски — явно намекая на то, как поступали с изменниками родины в советское время.
Как сейчас наказывают за государственную измену?
Очень строго.
Минимальное наказание за госизмену в России — 12 лет. Как за геноцид. Для сравнения, за убийство — шесть, за изнасилование — три, за фальсификацию итогов голосования — штраф 200 тысяч рублей; за кражу, причинение тяжкого вреда здоровью и публичные призывы к развязыванию агрессивной войны нижнего порога наказания вообще нет.
Российское право в этом отношении не уникально. Госизмена отнесена к категории самых тяжких преступлений едва ли не во всех странах мира (.pdf). Впрочем, далеко не везде наказание суровее, чем за убийство или изнасилование.
Французский политический философ Сесиль Фабр так поясняет моральные основания такого отношения к этому преступлению: Изменник нарушает явное или подразумеваемое обещание оставаться верным и заставляет нас усомниться в том, что мы можем доверять и полагаться на своих сограждан и государственных служащих. В пределе, предательство разъедает важнейшие связи всех нас как политического сообщества.
В английском языке есть слово treason, которое при желании можно перевести и как измену родине, и как государственную измену. Это единственное преступление, которое относительное подробно описано в конституции США. И это, с одной стороны, подчеркивает его исключительный статус. Но с другой, по мнению американского юриста Ричарда Бриффолта, сделано как раз для того, чтобы избежать злоупотреблений и осуждать только за очень конкретные действия (а именно ведение войны против США, присоединение к врагам или помощь им).
Злоупотребления могут возникать как раз из-за того, что понятия государство и родина в этом случае сливаются.
Британский политолог Бенедикт Андерсон называл нации воображаемыми сообществами. Он имел в виду, что, в отличие от природных явлений, нация существует лишь до тех пор, пока люди верят в ее существование и в то, что они к ней принадлежат. То есть имеют национальную идентичность.
Важнейшие институты, формирующие и поддерживающие национальную идентичность, — это, по Андерсону, школа, пресса и армия. Точнее, единые учебные стандарты и, соответственно, общий культурный код (все свои знают, у кого был дядя самых честных правил); единая информационная повестка (все свои смотрят, слушают и читают более или менее одно и то же); единые представления о долге перед Родиной.
Но букварь, с которого начинается Родина, в соответствии с любимой песней Владимира Путина, издает (или, как минимум, утверждает) государство. Школа — это, как правило, государственный институт. Пресса обычно регулируется или прямо контролируется государством. Армия — государственная по определению. Государство имеет не исключительное, но очень большое, едва ли не решающее влияние на воспитание у каждого своего гражданина особого чувства родины.
Дополнительный способ поддерживать это чувство — как можно строже наказывать за измену ей. Это само по себе подчеркивает сакральный статус родины (и государства как его защитника).
Журналиста Ивана Сафронова обвиняют в том, что он передал неким иностранцам некую секретную информацию. Более или менее такая же фабула в деле специалиста по кибербезопасности, основателя Group-IB Илью Сачкова. Даже если отбросить презумпцию невиновности и просто поверить на слово ФСБ, которая их обвиняет, что получится? Они передали некой организации некие сведения, которую некая другая организация (та же ФСБ — да пусть даже государство в целом) не хотела бы, чтобы первая организация имела. Возможно, это предосудительно — но в таких нейтральных формулировках едва ли вызывает какие-то особые эмоции. Уж во всяком случае, это не звучит ужаснее, чем убийство или изнасилование. Другое дело — если все то же самое описать как измену родине. И в этом весь смысл этого понятия — в том, чтобы вызвать гнев. Во фразе изменил (-а) родине главное содержание — не факт, а эмоция.
Если государство не ограничено в своем произволе ни формулировками закона, ни развитой и независимой судебной системой, то это ведет к злоупотреблениям. В России статья о госизмене сформулирована предельно широко, а к чему это ведет — вы можете прочесть в тексте Фариды Рустамой, который она написала для нашей дружественной рассылки Kit.
Бывает ли, что измена оправдана?
Статья Сесиль Фабр, на которую мы ссылались выше, называется Моральность [государственной] измены. В ней она показывает, что моральная философия относится к подобным деяниям не так, как право. Например, далеко не всегда изменник ощущает себя принадлежащим к тому или иному сообществу и в этом смысле обязанным ему чем-то.
Ким Филби несколько лет работал на разных должностях в британской разведке МИ-6, будучи завербованным СССР. В итоге он сбежал. В 1967 году британский журналист Мюррей Сэйл выследил его в Москве и в лицо сказал, что он предал свою страну. Филби ответил: Чтобы предать [страну], надо быть [ее] частью. Я никогда не был [ее] частью (To betray, you must first belong. I never belonged). Теперь, обличая Филби как предателя, указывают, что он учился в престижной школе и в Кембридже, служил в министерстве иностранных дел и в разведке и был плотью от плоти британского высшего общества.
Но Фабр предлагает рассмотреть другой, гипотетический, пример. Афроамериканец живет в южных штатах США в середине 1950-х годов, во время легальной расовой сегрегации. Он регулярно сталкивается с дискриминацией. В его руках каким-то образом оказались некие секретные сведения — и он передал их иностранной разведке. Нужно ли относиться к нему так же, как к белому англосаксу-протестанту, живущему в нью-йоркском особняке, наслаждающемуся всеми благами самой богатой страны мира и завербованному советской разведкой?
Более того, одна из частей статьи Фабр называется Обязательная измена. В ней она доказывает, что могут быть ситуации, при которых измена государству — это моральный долг человека. Например, если он узнает, что оно планирует устроить геноцид или другим способом уничтожить массы людей в соседних странах.
Фабр признает, что такой подход крайне сложно перевести с языка моральной философии на строгий юридический, но призывает, как минимум, дифференцированно относиться к тем, кого государство объявляет самыми страшными преступниками.
В некоторых постсоветских странах термин измена Родине сохранился даже после распада СССР. И это не авторитарная Беларусь, как вы могли бы подумать (там есть статья Измена государству), а вполне демократическая Молдова. Недавно по соответствующей статье там задержали бывшего президента Игоря Додона.
Роскомнадзор не оставляет попыток ограничить распространение информации. В частности, принимает меры по ограничению работы на территории России VPN-сервисов, нарушающих российское законодательство. Почитайте и распространите инструкцию Медузы, как теперь не терять доступ к источникам информации, которым вы доверяете.
Дмитрий карцев
Мы получили много писем о том, что для вас дом, — и постараемся на них скоро ответить. Большое спасибо, что пишете нам, предлагаете темы и рассказываете о нашей рассылке своим близким. Получателей Сигнала становится больше, и нас это очень радует.
В сегодняшнем выпуске говорим об экстремистах. Кого называют экстремистом в современной России и как это понятие менялось со временем? Этот текст написал для нас Александр Верховский — директор Информационно-аналитического центра Сова, который исследует проблемы ксенофобии и национализма, взаимоотношения религии и общества, а также применение антиэкстремистского законодательства в России. Не забудьте подписаться на Сигнал, если вы читаете наш текст впервые.
Экстремист
С начала войны кажется, что дела за экстремизм в России будто ушли из повестки — их заменили статьи о фейках и дискредитации российской армии. Но людей по экстремистским статьям Уголовного кодекса продолжают наказывать, а российские власти предлагают ужесточить законодательство об экстремизме.
30 мая Роскомнадзор заблокировал сайт правозащитного центра Мемориал. Генпрокуратура требовала ограничить доступ к материалам из-за призывов к массовым беспорядкам, экстремизму, участию в незаконных массовых акциях. Но экстремизм находят не только в публикациях правозащитников. Министерство просвещения обнаружило его даже в учебнике ОБЖ — на это пожаловалась депутат Госдумы Ольга Алимова от КПРФ, которой показалось, что в учебнике некорректно используется определение левого экстремизма.
Политики и государственные служащие тоже регулярно употребляют это слово, причем совершенно в разных контекстах. Мария Захарова из МИД заявила, что решение сейма Литвы о признании России государством-террористом — это экстремизм. А генпрокурор Словакии назвал экстремизмом действия человека, который нанес символ украинского батальона Азов на памятник советским воинам-освободителям в городе Пиештяни.
За экстремизм наказывают только в россии?
Нет. Понятие экстремизм далеко не новое, и изобретено оно не в путинской России.
С некоторыми оговорками можно сказать, что ему предшествовало политическое преступление. К разряду таких преступлений в разные времена в Европе относился целый список деяний против трона и храма — и не только попытка убить монарха, но и публичная хула на него. В какой-то момент слишком многим людям стало казаться, что простое поношение короля — это все же не преступление. К тому же политические преступления расследовались и судились не так, как обычные: большую роль здесь играла политическая воля, то есть произвол. В итоге само понятие оказалось дискредитировано.
Тем не менее и в современных либеральных демократиях сохранилось представление, что существуют преступления, опасность которых не в том (или не только в том), что они наносят урон конкретным людям, а в том, что они покушаются на основы общественного порядка. В любой западной стране даже опосредованное участие в заговоре с целью свержения правительства остается преступлением. Другое дело, что со временем поменялись ценности и общественные интересы, защищаемые такого рода запретами. Например, на религиозную ортодоксию в западных странах правовая защита больше не распространяется, а вот на равноправие граждан по ряду признаков — наоборот.
В современных либеральных демократиях экстремистами считают тех, кто покушается на конституционные основы с применением насилия — или призывает к нему. В языке международных организаций, например ООН и ОБСЕ, закрепилось понятие насильственный экстремизм. Это сделано специально: если кто-то хочет сменить власть, ее политику или даже конституционные основы, но без применения насилия, к нему не будут применять какие-то особенные меры. Чаще всего к слову экстремизм прибегают политики в своих публичных заявлениях или ученые-политологи в научных работах. Впрочем, во многих странах полиция также использует его для учета некоторых групп радикалов.
В новой России от советского уголовного права сохранились наказания за призывы к насильственному изменению конституционного строя и за разжигание национальной и прочей розни (в новом УК в 1996 году соответствующая статья слегка изменила формулировку и номер, став той самой статьей 282, которая впоследствии получила широкую известность). После потрясений первой половины 1990-х Борис Ельцин создал отдельную комиссию по политическому экстремизму, цель которой заключалась в том, чтобы выработать меры по предотвращению идеологически мотивированной радикализации общества. Комиссия, опасаясь злоупотреблений, рекомендовала не создавать специальное антиэкстремистское законодательство, а ограничиться отдельными мерами. Но такие законопроекты все же вносились в Госдуму, бурные дискуссии о них шли до 2002 года, когда и был принят ныне действующий федеральный закон О противодействии экстремизму.
За несколько лет на его основе сложился целый сегмент законодательства, касающийся ответственности за деяния, очень разные по форме и по степени реальной опасности:
терроризм,
попытки переворота, мятежа и силового вмешательства в деятельность госорганов,
любые общеуголовные преступления по мотиву этнической, религиозной и иной групповой вражды (в западной традиции они называются преступлениями ненависти),
призывы ко всему перечисленному,
возбуждение любой групповой ненависти,
организация всего всего перечисленного,
умножающиеся специфические нормы о запрете определенных информационных материалов и символики и т. д.
Эти нормы сформулированы так, что к ответственности по ним могут привлечь людей самых разных политических взглядов. Не менее важно, что многие формулировки неряшливы или нарочно сделаны максимально широкими, чтобы облегчить правоприменение. Между тем максимальное наказание по уголовным статьям, в которых упоминается экстремистская деятельность, — до 12 лет лишения свободы. Статей таких четыре: 280 (призывы к экстремизму), 282.1 (участие в экстремистском сообществе), 282.2 (участие в запрещенной экстремистской организации), 282.3 (финансирование таковой). По статье 282 (в которой экстремизм прямо не упомянут) — до шести лет. За преступления ненависти (не говоря уж о терроризме и мятеже) наказания могут быть значительно выше.
Кого российские судьи считают экстремистами?
Очень разных людей.
В первые годы после принятия закона О противодействии экстремизму в соответствии с ним наказывали понемногу и за разные вещи — очевидно, чтобы создать профилактический эффект.
Дальнейшее хорошо видно по данным центра Сова (хотя они и неполны). С 2007 года началось массовое преследование за расистское насилие, что через несколько лет дало по-настоящему блестящий и достаточно устойчивый результат: в течение 2010-х уровень такого насилия снизился на порядок.
Однако, как только пошла вниз кривая приговоров за насилие, вверх пошла кривая приговоров за слова. Резкий рост начался с 2012 года, как раз в разгар протестов. Судили, впрочем, в основном за откровенно расистские высказывания, а также за призывы к джихаду. Но не только за это. Обвинения быстро множились и стремительно мельчали: доходило до наказаний за картинки с одним лайком за несколько лет. Это вызывало широкое возмущение, и в 2017 году, по-видимому, было решено эту бессмысленную репрессивную практику сократить. Уже в 2018-м приговоров за слова стало меньше, в 2019-м (после ряда решений властей и разъяснений Верховного суда) — еще меньше.
Параллельно, с 2012 года, началось более активное преследование за участие в экстремистских и террористических сообществах, и меньше таких приговоров с тех пор не становится. А с 2020-го еще и уголовное преследование за экстремистские высказывания начало отыгрывать спад 2018–2019 годов.
В 2021-м по антиэкстремистским статьям УК, за вычетом дел об экстремистском насилии, которые Верховный суд не умеет учитывать, вынесли в полтора раза больше приговоров, чем годом ранее.
Привлекали по всем этим статьям людей самых разных убеждений: от адептов джихадистского террора до мирных либеральных критиков режима. Хотя представлены они были в разные годы далеко не равномерно. Сперва большинством были ультраправые, которых судили и за насилие, и за пропаганду (отсюда представление, что статья 282 — русская). Но примерно с 2012 года по разного рода экстремистским обвинениям стали привлекать всех подряд; нужно только отметить особое место участников запрещенных религиозных и религиозно-политических групп и движений: от Хизб ут-Тахрир до Свидетелей Иеговы (запрещены в России, мы указываем это требованию властей). И наконец в 2021-м, в связи с тем, что структуры Алексея Навального были объявлены экстремистскими, жертвой этого законодательства впервые стала мейнстримная политическая оппозиция.
Тогда же, в 2021 году, случился резкий рост числа осужденных за высказывания именно против властей. До этого чаще судили за враждебность в адрес различных этнических групп, реже — в адрес религиозных конфессий (хотя встречались и иные объекты вражды, даже мужчины и женщины).
Конечно, не все приговоры по антиэкстремистским статьям можно назвать неправомерными. Например, приговоры за насильственные преступления по мотиву ненависти практически всегда были обоснованны. Люди, которых осуждали за участие в том или ином экстремистском сообществе, как правило, действительно состояли в нем — но тут вопрос в том, насколько правомерен был сам запрет этого сообщества. Всего запрещенных сообществ (экстремистских и террористических) в России больше сотни, и лишь небольшая часть из них запрещена явно неправомерным образом. Впрочем, именно тех, кто принадлежит к этому меньшинству неправомерно запрещенных организаций, в основном и судят за участие.
Среди приговоров за экстремистские высказывания явно противоречили закону и здравому смыслу, по консервативной оценке центра Сова, меньше 10%. Во многих других случаях высказывания формально соответствовали составу той или иной экстремистской статьи, но явно не тянули на уголовное дело. Это либо было просто эмоциональное высказывание, а не сознательная агитация, либо ничтожно мало людей увидели, услышали или прочли слова, за которые человека потом наказали.
Наконец, в некоторых случаях нормы антиэкстремистского законодательства просто не могут применяться систематически, поэтому избирательность и стала принципиальным свойством российского антиэкстремизма.
Нужно ли отменить 282-ю и закон об экстремизме?
Это сложный вопрос, потому что общественная дискуссия здесь крайне политизирована. У этого есть как минимум два следствия.
Во-первых, люди привыкают к упрощенному изложению правовых норм — и в результате большинство реальных проблем, связанных с экстремизмом, им остаются непонятными. Во-вторых, в фокус общественного внимания попадают преимущественно те случаи, которые продвигают политические активисты. В результате к середине 2010-х в либеральной оппозиции сложилось мнение, что антиэкстремистское законодательство — это инструмент подавления свободы слова. Хотя в реальности в то время чаще наказывали за насилие или явные призывы к нему. Отсюда — некритичная поддержка лозунга Отменить 282, который придуман ультраправыми участниками Русского марша и полностью звучал так: Русским — русская Москва! Отменить 282!
В действительности основные элементы российского антиэкстремистского законодательства (более тяжкие наказания за обычные преступления, совершенные по мотиву ненависти; запрет на участие в группировках определенного рода; наказание за некоторые публичные высказывания) есть практически во всех демократических странах. Некоторые нормы очень сильно меняются от страны к стране — например, формулировки статей, аналогичных той же статье 282, или нормы о запрете организаций. Чего-то действительно нет почти нигде — скажем, списков запрещенных книг. И все же наказания за радикальные призывы есть везде, кроме США и Ватикана.
Поэтому, вероятно, нужно последовательно отказываться от наиболее нерабочих норм. Например, запрет экстремистских материалов плох уж тем, что он бессмыслен: либо этот материал никому не интересен — и тогда его можно не запрещать, либо интересен — и тогда его все равно загрузят в интернет. Нужно начинать исправлять самые некачественные формулировки, открывающие простор для слишком широкого толкования. Так, непонятно, что именно значит участие в запрещенной организации. А демонстрация запрещенной символики наказуема всегда, если прямо не оговориться, что не разделяешь соответствующие идеи, — но это не всегда возможно и уместно.
Сомнительно, что вообще нужен антиэкстремистский закон, дающий общие определения и увязывающий все антиэкстремистские нормы воедино. Это удобно для законодателя и правоприменителя, но плохо тем, что ставит в один ряд крайне опасные и совсем малоопасные (а то и невинные) действия. Опыт демократических стран показывает, что без такого рамочного закона вполне можно обойтись.
И самое главное: надо радикально исправить или даже переучредить судебную систему. Только нормальный суд сумеет справиться со сложными случаями, когда нужно найти баланс между общественной безопасностью и гражданскими свободами.
Минюст России считает экстремистской статью Рафаэля Лемкина Советский геноцид в Украине — о событиях начала 1930-х, которые в Украине называют голодомором. Лемкин — автор самого понятия геноцид. Об этом термине мы подробно рассказывали в одном из выпусков Сигнала.
Бывший директор Открытой России (объявленной в РФ нежелательной) Андрей Пивоваров уже год находится в СИЗО — за репост сообщения проекта Объединенные демократы в фейсбуке. За это время оппозиционного политика выдвинули на выборы в Госдуму от Яблока (партия не прошла в парламент), а Россия начала полномасштабную войну с Украиной. В переписке с Медузой Пивоваров рассказал, что арестанты и сотрудники СИЗО думают о спецоперации, какого итога процесса он ждет и как получать объективную информацию в тюрьме. Почитайте это интервью.
Хотите, чтобы мы изучили и объяснили явление или понятие, которое вы сами заметили в новостях? Напишите нам: signal@meduza.io
Сова объявлена в России иностранным агентом.
Мемориал объявлен в России иностранным агентом.
Александр верховский
Из-за войны многие люди лишились дома. Миллионы украинцев бежали из своей страны, спасаясь от российских военных. Кто-то из них сможет вернуться в свои квартиры (или то, что от них осталось), другие вовсе потеряли свой дом (мы верим, что только на время). Десятки тысяч россиян эмигрировали, опасаясь преследований или внутренне не согласившись с войной. Что вам дает ощущение дома? Напишите нам в ответном письме.
В сегодняшнем выпуске Сигнала говорим о национальных интересах. Этот текст для нас написал кандидат политических наук Михаил Троицкий. Расскажите о нашей рассылке своим знакомым — просто перешлите им это письмо. И подпишитесь, если вы читаете нас в первый раз.
Национальные интересы
После того как Россия объявила об отказе от Болонской системы, замминистра образования и науки Дмитрий Афанасьев заявил, что возвращения к советской системе не произойдет — вместо нее создадут некую новую, которая будет ориентирована на национальные интересы. Дальнейших подробностей не последовало.
Несколькими днями раньше премьер Михаил Мишустин сказал: Запад пытается отменить нашу страну, зачеркнуть ее на карте мира. […] Все из-за того, что мы отстаиваем наши собственные национальные интересы.
Путин упоминает национальные интересы, например, в связи с нашим экономическим суверенитетом в нефтяной сфере.
Кто придумал национальные интересы?
Ученых заставила заговорить о национальных интересах Вторая мировая война. В условиях самого кровопролитного в истории конфликта и трансформации мирового порядка задача выжить и защититься от внешних угроз казалась самоочевидной. Именно так в 1948 году истолковал национальные интересы один из первых и наиболее влиятельных теоретиков современных международных отношений, американец Ганс Моргентау.
Он не видел смысла разделять государство и нацию и полагал, что национальные интересы объективны и не зависят ни от воли конкретного правителя, ни от мнения различных общественных групп. И состоят они в том, чтобы поддерживать силовой потенциал, достаточный для защиты государства от его противников. Иными словами, большая армия, большой флот, желательно атомная бомба — вот, в принципе, и все национальные интересы (что не помешало Моргентау выступить против участия США во Вьетнамской войне).
Но со временем, когда послевоенный шок прошел, в крупнейших державах перестали воспринимать проблему выживания так остро. Как политики, так и ученые начали подвергать сомнению идущее от Моргентау понимание национальных интересов, которое выдвигало на первый план защиту от других государств, а не сотрудничество с ними. Между тем экономический подъем, который в течение нескольких десятилетий переживал Запад, как раз и был обусловлен растущей взаимозависимостью.
Когда — в основном из-за экономического отставания — рухнул Советский Союз, — старое представление о национальных интересах, казалось, навсегда ушло в прошлое. В политических элитах стран Запада (а также тех, которые хотели войти в их число) укрепилась идея, что главный национальный интерес теперь — это участие в глобализации.
Конец холодной войны воспринимался еще и как триумф ценностей либеральной демократии. На Западе ждали, что очень скоро они восторжествуют по всей планете. Из этого следовало, что мир един, угроза большого вооруженного конфликта исчерпана — а значит, национальные интересы больше нельзя отделять от морально-этических соображений. Нарушение прав личности, преследование несогласных меньшинств или значительный экономический ущерб перестали казаться адекватной ценой за обеспечение безопасности. Когда правительства западных государств все-таки допускали это (например, вторгаясь в третьи страны), часто происходили внутриполитические кризисы.
Следы этого понимания можно до сих пор найти в официальных документах России. Так, в 2021 году Стратегия национальной безопасности Российской Федерации определяла национальные интересы как объективно значимые потребности личности, общества и государства в безопасности и устойчивом развитии.
Даже страны, никогда не пытавшиеся присоединиться к западному миру, стремились показать, что их интересы — не эгоистичны. Так, Китай, чей главный приоритет — поддержание высоких темпов экономического роста, доказывал, что его мирный подъем, в конечном счете, приводит к гармоничному развитию соседей и многих других стран.
Но вот уже около десяти лет — после нескольких кризисов глобализации — представления о национальных интересах, которые считались безнадежно устаревшими, переживают вторую молодость. Популярность обрели категории XIX века: геополитическое мышление, изменчивые коалиции великих держав, попытки неудовлетворенных стран изменить устоявшийся миропорядок (когда-то это была, главным образом, Германия, теперь — Россия и Китай). К переменам стремились даже лидеры мира — например, США при Трампе, который требовал ужесточить принципы отношений не только с соперниками (Китаем), но даже с союзниками (странами НАТО).
24 февраля 2022 года завершило возвращение к классике времен Моргентау: о национальных интересах вновь говорят исключительно в терминах выживания, противодействия и баланса сил.
К одной нации могут принадлежать миллионы людей. у них точно есть общие интересы?
Это очень сложный вопрос.
Бывает, что интерес в каком-то смысле и превращает сообщество людей в нацию. Если множество людей согласны с тем, что у всех них есть интерес, особенно связанный с защитой от внешних угроз, то он их объединяет и, скорее всего, делает лояльными лидеру, который этот интерес и формулирует.
В наиболее развитых странах мира это случается все реже. Многие нации еще недавно казались сплоченными, но за последние десятилетия, по сути, раскололись. Очень богатые и очень бедные люди, космополиты и националисты, консерваторы и либералы все слабее ощущают, что их объединяют общие интересы только потому, что всем им выдали одинаковые паспорта.
Между тем, когда нечто объявляется национальным интересом, то, по идее, оно должно приобрести особое значение для всего общества сразу. Но ресурсы любой нации ограничены, и выбор одной альтернативы неизбежно происходит за счет других. Почти всегда найдутся несогласные с любым из решений. Те, кто, например, считает, что США стоит тратить деньги не на военную поддержку союзников, а на борьбу с глобальной бедностью или сохранение у себя в стране рабочих мест. Или кто думает, что военная операция — не оптимальный способ остановить сближение Украины с Евросоюзом и НАТО.
Поэтому в демократических обществах политики все реже прибегают к этому словосочетанию. Для победы на выборах им требуется широкая поддержка, а если они излишне четко сформулируют столь значимую (и раскалывающую) вещь, то рискнут тем, что оттолкнут от себя важную часть избирателей.
В таких странах лидеры склонны обещать не защиту национальных интересов, а проведение определенной политики, то есть решение конкретных актуальных проблем. Политика (в этом смысле) — понятие более гибкое, чем защита интересов (почти ни одна проблема не может иметь столь же сакральное значение). При этом она накладывает на политических лидеров больше обязательств, поскольку подразумевает конкретные цели, и обществу легче оценить, достигнуты они или нет.
Та же фрагментация общества в авторитарной стране ведет к другим последствиям. Там лидер, который убедил (или заставил поверить) сограждан в существовании общих национальных интересов и в том, что он их защищает, может представить своих оппонентов недостаточно патриотичными людьми (а мобилизация против таковых — прекрасный способ укрепить свою власть).
Причем для этого нет необходимости даже четко формулировать, в чем национальные интересы состоят (чтобы не отталкивать от себя сразу все части общества, которые эти представления не разделяют). Когда в 2016 году Владимира Путина спросили об этом, он сказал: То, что хорошо для русского человека, то и национальные интересы России. Он объяснил, как эти интересы надо отстаивать, но четкого определения не дал.
Когда страна размыто формулирует свои интересы на международной арене, это иногда предоставляет свободу рук и возможность получить неограниченные выгоды — когда никто не оказывает серьезное противодействие. Но иногда, если интересы обозначены слишком широко, то у других игроков может возникнуть желание вам превентивно противодействовать. Например, Китаю в последние десять лет начали активно противодействовать его соседи, опасающиеся, что его интересы в регионе слишком широки. По тем же причинам еще до боевых действий в Украине тревожной для соседей России выглядела концепция русского мира.
С другой стороны, если слишком сдержанно декларировать свои интересы, это может создать у остальных игроков ощущение слабости и подтолкнуть к экспансии. Отчасти из-за этого в свое время началась Корейская война: США забыли включить Южную Корею в свой азиатский периметр обороны, и Северная Корея (а также СССР) решили, что это дает повод к активным действиям.
Когда разговоры о национальных интересах — точно манипуляция?
Если политик сообщает гражданам своей страны, что национальные интересы страны неизменны на протяжении десятилетий и, тем более, веков — это почти гарантированная манипуляция. Немногочисленные исключения из этого правила очевидны и сводятся к экономическому процветанию и поддержке минимального уровня безопасности. В остальных случаях, даже если не изменилась сама страна, то точно изменились условия ее существования, диктующие национальные интересы.
Национальные интересы страны просто не могут не меняться в результате изменения политического режима либо международных условий.
Например, интересы Китая за 20 лет, с середины 1980-х, изменились так, что Россия из врага превратилась в союзника, а США из тактического партнера — в стратегического инвестора. Сами же США за сто лет прошли путь от занятой исключительно собой крупнейшей экономики мира до лидера глобальной сети военно-политических и экономических альянсов.
Официальные российские представления об интересах за тот же срок тоже изменились кардинально: от защиты социалистической революции и глобального распространения коммунистической идеологии — к контролю над государствами в своей сфере влияния. Затем — к сотрудничеству с блоком-соперником НАТО. Наконец, в самое последнее время — к готовности применить военную силу для изменения границ и дать отпор странам, которые еще несколько лет назад считались партнерами.
Глядя на резкие повороты в трактовках этими странами национальных интересов, сложно объяснить, почему у любой из них не может произойти очередной трансформации национального интереса — например, к сотрудничеству со вчерашними вечными врагами.
Путин, как известно, пьет только чай. А знаете, какой марки? Morgentau. Да-да, как теоретик национальных интересов Ганс Моргентау.
(от редакции)
В начале этого Сигнала мы писали о доме. Почитайте монологи украинцев, в чей дом снова пришла война. В Донецкой и Луганской областях сейчас разворачиваются основные боевые действия. Российские войска захватили Лиман, вошли в Северодонецк. Они, как и в 2014 году, наступают на Славянск, Краматорск и Лисичанск. Жители этих городов сравнивают свои ощущения от пережитого восемь лет назад и сейчас, а также рассказывают, как их родные места пытается оккупировать Россия.
Михаил троицкий
Два года назад, когда начиналась пандемия, американские историки призывали людей вести дневники. Благодаря им будущие исследователи смогут изучать не только то, как ковид распространялся по миру и что по этому поводу предпринимали государства, но и то, что думали и чувствовали люди, оказавшиеся в крайне необычных обстоятельствах. Впрочем, дневник — это еще и способ справиться с тем, что вокруг нас происходит: разобраться в своих мыслях и хотя бы отчасти вернуть себе чувство контроля над жизнью. Дневник Полины Ковалевской из Мариуполя, который Медуза публиковала в начале мая, — это уже исторический документ и вместе с тем живое и трогательное человеческое свидетельство.
А вы пробовали писать?
В сегодняшнем выпуске Сигнала спецкор Медузы Андрей Перцев рассказывает, как устроено ручное управление — один из ключевых элементов российской политической системы.
Если вам нравятся наши письма — пересылайте их своим родственникам, друзьям и знакомым. А если вы еще не подписаны на Сигнал — сделайте это здесь.
Ручное управление
В середине мая газета The Guardian со ссылкой на данные британской разведки писала, что верховный главнокомандующий российскими вооруженными силами Владимир Путин лично принимает решения о действиях своих войск в Донбассе (в том числе те, которые относятся к уровню полковника).
Наши источники, близкие к администрации президента, описывают ситуацию короткой фразой: Президент сейчас на войне. По их словам, Путина не волнуют экономика и внутренняя политика. Все его внимание привлечено к Донбассу, а ситуация в России оставлена на менеджеров, которых он считает надежными (то есть прежде всего на правительство).
Выходит, Путин руководит войной, как прежде руководил страной, — в режиме ручного управления.
Почему кремль управляет россией руками?
Понятие ручного управления — применительно к российской политической системе — начало стремительно распространяться в 2007 году, на фоне мирового финансового кризиса. В октябре Путин обмолвился: Выходя из системного кризиса, мы вынуждены многое делать в так называемом ручном режиме. Когда правовая, экономическая, социальная базы у нас подрастут и будут устойчивыми, тогда не потребуется ручного управления. В 2008-м российская пресса уже активно пользовалась этим речевым оборотом (пример и еще пример).
Ручное управление — это вмешательство высшего руководства страны в дела, которые в нормальной ситуации государственный аппарат должен решать в автоматическом режиме, на основании законов и должностных инструкций. Когда Путин заговорил о ручном управлении, это фактически было признанием слабости, неповоротливости, а может быть, и несостоятельности государственного аппарата: вечно его надо одергивать и направлять.
Более того, Путин распространил ручное управление на те сферы, которыми теоретически, по должности, вообще не должен заниматься. В июне 2009 года он (занимая тогда пост премьер-министра) приехал в город Пикалево Ленинградской области: там остановились несколько заводов, из-за долгов отключили горячую воду в жилых домах, начались уличные протесты. Собрав на одном совещании, которое снимало телевидение, вице-премьера, министра, губернатора, глав РЖД и ВТБ, а также собственников местных предприятий, Путин потребовал подписать соглашения, обеспечивающие возобновление работы заводов. Их сотрудникам в тот же день на карточки пришли зарплаты. Никаких формальных полномочий на все это у Путина, разумеется, не было — но с предпринимателем Олегом Дерипаской (формально никак не связанным с государством) он разговаривал как со своим подчиненным.
В последние годы Путин лично закрывал свалки, запускал поезд Йошкар-Ола — Петербург, придумывал название для образовательного центра Сириус. Его знаменитые многочасовые прямые линии фактически превратились в череду маленьких пикалевых.
В 2019-м пресс-секретарь Путина Дмитрий Песков объяснял: Президент лично занимается острыми вопросами, которые касаются граждан, потому что отношение к ним для него главное и их боль он воспринимает как свою проблему. Президент в данном случае незаменим именно в плане ручного управления.
То есть толкование ручного управления по-кремлевски выглядит так: законы написано плохо, бюрократия не умеет работать гибко — поэтому только президент может принимать справедливые решения, возвышаясь над законом и бюрократической системной логикой.
От ручного управления есть какая-то польза?
Для Кремля — безусловно. Ручное управление чрезвычайно эффективно как инструмент пиара. Оно формирует образ суперэффективного президента, без которого страна нормально управляться не может. Философию этого конструкта лучше всего сформулировал замглавы администрации президента (ныне спикер Госдумы) Вячеслав Володин: Нет Путина — нет России.
Даже сам Путин как минимум однажды проговорился, что основной смысл ручного управления — именно пиар. Это было в том же 2012 году, когда случился его знаменитый полет со стерхами. Журнал Вокруг света отказался освещать это событие, и его главный редактор Маша Гессен лишилась должности. Вскоре Путин пригласил ее на встречу, где откровенно признал: и этот полет, и многие другие подобные акции с его участием — это постановка. Их смысл в том, чтобы привлечь внимание к проблеме (в случае со стерхами — к восстановлению популяции журавлей-стерхов и вообще к защите животного мира).
Зато на большой пресс-конференции пять лет спустя Путин уверял, что миф о ручном управлении сильно преувеличен: Вы не представляете, какой колоссальный массив работы проходит через правительство. Это самая тяжелая и сложная работа в системе управления. Там вмешиваться в каждый вопрос — погружаться даже невозможно, не только вмешиваться.
Путин тогда умолчал, что может произвольно вмешаться в эту тяжелую и сложную работу в любой момент, однако, по сути, признался, что сознательно забирает себе самую приятную ее часть — решение на глазах миллионов телезрителей конкретных вопросов. Свои встречи с журналистами и прямые линии с гражданами он назвал обратной связью, когда люди напрямую могут добраться до первых лиц государства: Ну и да, когда это возникает, тогда включается так называемое ручное управление, которое призвано затем систематизировать эту работу.
За систематизацию, понятное дело, он уже не отвечает.
Так Путин создает образ хорошего начальника советского образца — который в первую очередь досконально знает вверенную отрасль и лишь во вторую организует, координирует и делегирует. Идеальный советский директор завода (или даже министр тяжелого машиностроения) мог сам встать к станку, чтобы показать нерадивому рабочему, как надо. Это, конечно, производило впечатление и на рабочего, и на политбюро. Но задачи работника и задачи менеджера радикально отличаются, и советскую экономику такой подход от крушения не уберег (.pdf).
Но что плохого в том, что путин помогает простым людям?
Главная проблема в том, что Путин в том же режиме ручного управления реагирует на просьбы не только простых граждан, но и, например, главы Роснефти Игоря Сечина.
В 2019 году Путин по предложению Сечина решил, что Россия не будет вместе с ОПЕК сокращать добычу нефти. Смысл заключался в том, чтобы перехватить рынки у конкурентов. В итоге Россия столкнулась с падением цен на нефть (хотя ОПЕК и задумала сокращение, чтобы его избежать), а новые рынки так и не получила.
Эта история не похожа на примеры ручного управления в истолковании Кремля, но принцип на самом деле тот же. Есть система, которая работает по определенным правилам и должна реагировать на запросы и производить решения (в частности, нефтедобыча и отношения с ОПЕК — компетенция правительства). И есть Путин, который поперек всяких формальных правил может вмешаться в работу этой системы в любом месте, в любое время и по любому поводу.
Когда о ручном управлении в России говорят эксперты, а не Кремль, они имеют в виду именно подобного рода решения, а не происходящее на прямых линиях. Путин имеет право на личное вмешательство в любой процесс в российской экономике и политике.
Вот еще один пример. Известно, что многие российские регионы критически зависят от дотаций из федерального бюджета. При этом критерии, по которым такие дотации распределяются, непрозрачны. Теоретически тут могла бы действовать математическая формула: при определенных экономических показателях (дефицит регионального бюджета, валовый региональный продукт на душу населения и т. п.) положена определенная дотация. В реальности же, как писала экономист Наталья Зубаревич еще в 2013 году (ситуация с тех пор кардинально не изменилась), действует формула кого люблю — тому дарю. То есть личные отношения с Путиным для участников административного торга за дотации по меньшей мере так же важны, как объективные показатели.
Примерно так же устроено распределение господрядов. Таким образом, систему ручного управления исчерпывающе описывает формула американского экономиста Роберта Клитгарда монополия плюс произвольность минус ответственность — а это классическая формула коррупции.
Но ручное управление даже в пиар-целях (не говоря уже об экономике) в действительности далеко не всегда бывает эффективным. В июне 2017 года девушка из Апатитов Дарья Старикова (у нее было онкологическое заболевание) попросила президента поскорее достроить больницу в ее городе. Путин пообещал ей поработать. Через год Дарья умерла, а так и не достроенную больницу снесли (старую, правда, отремонтировали).
Еще в 2012 году Дмитрий Медведев, который тогда занимал пост президента, говорил, что с ручным управлением надо заканчивать. По его словам, ключевые итоги первых восьми лет путинского президентства — укрупнение партий, отмена губернаторских выборов, пресечение сепаратистских тенденций, стабилизация системы в целом (что бы это ни значило) — были достигнуты благодаря ручному управлению, а теперь настало время системных решений.
Но когда Путин вернулся к власти, ручное управление не только никуда не делось, а только усилилось.
В 1960 году при подготовке первого полета человека в космос Королев и его соратники стремились сделать так, чтобы полет этот прошел полностью в автоматическом режиме: ракета сама взлетела, корабль сам расположился на орбите, сам облетел Землю, сам включил тормозной двигатель, сам на определенной высоте катапультировал космонавта. Парашют, на котором космонавт приземлялся, — и тот раскрывался автоматически.
Дело в том, что тогда никто не знал, что может случиться с организмом и сознанием человека в космосе. Систему ручного управления на корабль все же установили, но по умолчанию она была заблокирована. Заместитель Королева Борис Черток в своих мемуарах рассказывал: Только набрав код 125, можно было включить питание на систему ручного управления. На первый полет этот код сообщался космонавту в запечатанном конверте. Если он достанет из папки-инструкции конверт, вскроет его, прочтет и наберет код, следовательно, он в своем уме и ему можно доверить ручное управление.
Уже после полета Гагарина выяснилось, что этот код ему шепнули на ухо перед стартом. К счастью, он ему не понадобился.
Чуть меньше ста лет назад, осенью 1922 года, из России отплыл философский пароход. На самом деле пароходов было два, они сделали пять рейсов, а еще были философские поезда. Но хлесткое название, придуманное физиком и философом Сергеем Хоружим намного позднее, в 1990 году, прижилось. В 2022-м Россия переживает очередную волну эмиграции. Уезжают и те, для кого философский пароход — часть семейной истории. Почитайте очерк спецкора Медузы Кристины Сафоновой об одной такой семье.
Вы заметили, как прошла весна? Кажется, война отняла у нас даже ее. Но она не может отнять у нас внутреннюю свободу и достоинство, уважение к себе, сочувствие к окружающим и желание им помочь. Мы очень стараемся жить именно так, как бы ни пытались российские власти этому помешать. Надеемся, у вас тоже получится.
Сегодняшний выпуск написал для Сигнала Павел Лузин — кандидат политических наук, эксперт по международным отношениям. В тексте мы разбираем один из главных мифов Путина: почему признание Косова западными странами и непризнание Крыма — это не политика двойных стандартов. А совсем наоборот.
Подписывайтесь на рассылку, если еще не успели. Напишите, на какие явления и слова нам стоит обратить внимание. Пересылайте письма своим родителям, друзьям, коллегам — пусть о Сигнале узнают больше людей. Ведь знание — сила, а будущее — это все мы.
Двойные стандарты
На двойные стандарты жалуются все. Сергей Лавров обвиняет западный истеблишмент в соответствующей политике из-за войны в Украине. Владимир Путин в 2021 году упрекал Запад в двойных стандартах при оценке разгонов протестов в разных странах. В разное время по самым разным поводам о двойных стандартах высказывались и другие российские политики: Вячеслав Володин, новый лидер ЛДПР Леонид Слуцкий (как и предсказывала Медуза, его избрали преемником Жириновского), Дмитрий Медведев.
Владимир Зеленский обвиняет Турцию в двойных стандартах, потому что власти страны, с одной стороны, открывают новые направления для туристов из России, а с другой — поддерживают Украину во время войны. 26 мая в обращении к депутатам сейма и народу Латвии он же сказал, что богатые страны, не поддерживающие Украину, заслуживают критики за трусость, лицемерие и двойные стандарты. Он не уточнил, о ком идет речь.
Но это словосочетание иногда применяют и не в политическом контексте. Пользователи соцсетей его употребляли, рассуждая о судебном процессе между актером Джонни Деппом и его бывшей супругой Эмбер Херд. Министр спорта Беларуси Сергей Ковальчук сказал, что в спорте тоже существуют двойные стандарты. И в киноиндустрии. И в русской филологии.
Кого и когда обычно обвиняют в двойных стандартах?
Словосочетание двойные стандарты в статьях по международным отношениям начало появляться только во второй половине 1980-х. Двойные стандарты характеризуют лицемерную, беспринципную политику, когда договоры не соблюдаются, а официальная позиция и декларируемые ценности расходятся с реальными действиями.
Практически всегда это понятие применяют, когда критикуют американскую внешнюю политику или Запад в целом. Вообще, эксперты и представители политических элит, настроенных негативно по отношению к США и Европе, заговорили о двойных стандартах одновременно с распадом Советского Союза — по своей природе и сути главного антиамериканского проекта XX века. СССР отходил в мир иной, а антиамериканские и антизападные настроения сохранились и нуждались в обновленном риторическом выражении.
Прежде противники обвиняли США и Запад в несправедливом устройстве общества, а также в классовой эксплуатации — и требовали мировой социалистической революции. После холодной войны главным упреком стало лицемерие (например, стремление свергнуть одни диктаторские режимы и поддержка других) и нежелание менять систему международных отношений.
В общем, понятие двойных стандартов с самого начала было не столько аналитической, сколько политико-идеологической категорией. Правда, в последние 10–15 лет сами американцы и европейцы начали использовать понятие двойные стандарты для критического осмысления американского и европейского внешнеполитических курсов. В результате оно стало восприниматься как более респектабельное.
Запад признал косово и не признал крым. это ли не вопиющий пример двойных стандартов?
Именно так пытаются представить дело российские политики. В 2017 году, выступая на сессии клуба Валдай, Путин сказал, что западная политика в отношении Крыма и Косова — ярчайший пример двойных стандартов. Но если разобраться в причинах каждого из решений, станет понятно, что это совсем не так.
Распад Югославии начался в 1991 году, и после нескольких лет кровопролитных войн в составе этой страны остались только две республики — Сербия и Черногория. Однако в состав Сербии входил также автономный край Косово, населенный преимущественно албанцами, которые пытались добиться расширения права на самоуправление с 1980-х. С 1998 года в Косове началась война сербов с местным албанским большинством. Она сопровождалась этническими чистками с обеих сторон и другими военными преступлениями.
В попытке остановить этот конфликт в начале 1999 года начались переговоры между враждующими сторонами. Их итогом должно было стать размещение миротворческого контингента НАТО в Косове и превращение его в автономию в составе всей Югославии, а не Сербии. Но сербская делегация подписывать это соглашение отказалась, переговоры провалились, война в Косове продолжилась.
Весной того же года НАТО начала военную операцию в Югославии, которая завершилась бомбардировками Белграда, но в итоге остановила войну сербов против косовских албанцев. Уже в июне 1999-го в Косове учредили администрацию ООН — международные дипломаты и чиновники на протяжении девяти лет управляли косовской территорией. Только в феврале 2008 года бывший автономный край Косово провозгласил независимость от Сербии. К нынешнему моменту его независимость признали 117 стран. Сербия, Китай и многие другие государства отделение Косова не признали. Россия — тоже.
Тем не менее именно этот случай Кремль использовал как прецедент, когда признавал независимость Абхазии и Южной Осетии от Грузии в том же 2008 году. В 2014-м российские власти обратились к опыту признания Косова вновь — когда присоединяли Крым.
Однако большинство стран, входящих в ООН, действия России не поддержали. Дело в том, что, в отличие от бывшей Югославии, с момента провозглашения независимости в 1991 году и до весны 2014-го в Украине вообще не было никаких вооруженных, а тем более межэтнических конфликтов.
Зато после распада СССР в Крыму продолжили дислоцироваться российские войска. Они и сыграли главную роль в блокировании местных органов власти, а также полицейских и армейских частей начиная с 20 февраля 2014 года (если верить дате на соответствующей российской медали). Они же затем обеспечивали безопасность в процессе стремительной подготовки и проведения референдума о вхождении полуострова в состав России (его законность не признается большинством стран).
Тут, пожалуй, стоит напомнить, что изначально российская власть собиралась все же соблюдать хоть какие-то процедурные правила и приличия и планировала проведение плебисцита на май 2014 года. Но скоро в Москве возобладал радикальный курс и началась спешка: референдум провели уже 16 марта, к тому моменту с начала событий не прошло и месяца. По сути, Россия сначала оккупировала, а потом и аннексировала Крым.
В случае Косова межэтнический конфликт привел к войне (и за нее понесли ответственность как сербские, так и косовские лидеры), война привела к внешнему вмешательству и учреждению международной администрации, работавшей без малого девять лет, и только потом к независимости (причем бывший край стал самостоятельным государством, а не частью соседней Албании). Западное сообщество стремилось остановить насилие и уменьшить число беженцев. Поскольку конфликт в Югославии был этническим, естественным решением было развести людей разных этносов по независимым республикам.
В Крыму односторонние действия России привели к аннексии полуострова через имитацию референдума, организованного за пару недель. Более того, поскольку ни Россия, ни ее граждане, ни русскоязычное население не сталкивались в Крыму с реальной угрозой своему существованию, российские действия не имели никакой весомой мотивации и однозначно могут быть классифицированы как вооруженная агрессия.
Если рассмотреть все знаковые территориальные прецеденты, начиная со второй половины ХХ века — от проблемы Голанских высот (1967) и Северного Кипра (1983) до Эритреи (1993), Восточного Тимора (2002) и Южного Судана (2011), можно сформулировать принцип, которым Запад руководствуется в этих вопросах. Он заключается в том, что выход территории из состава государства возможен в случае ущемления прав людей, живущих на этой территории, в случае острого политического или гражданского конфликта и при очевидной самоорганизации движения за автономию или независимость. В случае же явного внешнего, а тем более военного вмешательства, ни независимость региона, ни, тем более, его захват другим государством признаны не будут.
Опыт Косова породил серьезную дискуссию в политических и академических кругах относительно того, может ли он стать прецедентом для территорий, которые хотят добиться независимости, или должен остаться уникальным случаем. Но ссылки на него со стороны России, которая так и не признала независимость этой страны, выглядят совсем странными.
То есть западные страны всегда правы в своих действиях?
Разумеется, нет. Но дело здесь не в двойных стандартах.
Внешнюю политику определяют люди и их решения. Иногда они действительно ведут себя лицемерно и бесчестно — это свойственно человеческой натуре. Следствием этого может стать только распад связей, доверия и полный паралич институтов, отвечающих за внешнюю политику — но точно не формирование устойчивых двойных стандартов, которыми государства были бы способны руководствоваться без лавины ошибок и хаоса в ущерб собственной позиции в мире.
Главная проблема с понятием двойных стандартов в том, что оно мешает выявить причинно-следственные связи. Когда кто-то использует это словосочетание, он заведомо упрощает ситуацию, не рассматривая ее со всех сторон. По сути, это ничего не значащая, но стремящаяся объяснить абсолютно все конструкция. Обвинять кого-то в двойных стандартах — это заводить себя в интеллектуальный тупик (примерно как на все подряд отвечать фразой все не так однозначно).
Впрочем, российские обвинения в адрес Запада в двойных стандартах имеют вполне прагматический смысл. За такими упреками со стороны российских экспертов по международным отношениям, дипломатов и политиков почти всегда всегда следует требование признать право российской элиты на сохранение своей монополии на власть и распределение богатства внутри страны. Это признание очень важно получить именно от западных стран, от которых Россия зависит экономически и технологически. Подкрепляются такие требования отсылками к суверенитету или, например, к особой древней культуре, которые всегда заслуживают чрезвычайно трепетного к себе отношения. На практике это просто желание не соблюдать ни международные, ни даже свои собственные, установленные законом правила.
При этом регулярные обвинения заставляют европейских и американских политиков и дипломатов столь же регулярно оправдываться. Публично оправдывающиеся политики и дипломаты как минимум вызывают сомнения в собственной правоте и профессионализме, а как максимум — деморализуют своих сограждан и избирателей. А роль общественного мнения в международных отношениях очень велика.
Обвинение в двойных стандартах — это средство жесткой дипломатии. Тот, кто к нему прибегает, готов к повышению ставок и не ищет взаимовыгодных компромиссов.
Изначально понятие двойных стандартов не касалось международной политики. C середины XIX века оно имело отношение к проблематике гендерного неравенства, укорененного в обществе и культуре: например, к представлению, что нецеломудренных женщин следует осуждать, а такое же поведение мужчин порицания не заслуживает. И до сих пор понятие двойных стандартов занимает прочное место в гендерных исследованиях, в социологии и психологии сексуальности.
Источники Медузы утверждают: наблюдая продвижение российских войск в Донбассе, российские власти снова вернулись к идее штурма Киева. Сейчас военные не контролируют территорию Киевской области — они отступили оттуда в начале апреля. Почему Кремль так уверен в своем успехе в Донбассе и как намерен обеспечить себе победу, читайте в этом тексте. А в этом — о том, что сейчас происходит на фронте. Ситуация действительно непростая, но поражение Украины отнюдь не предопределено.
22 мая ООН заявила, что число беженцев по всему миру превысило 100 миллионов — это как если бы опустели все Нидерланды и Германия. 100 миллионов человек потеряли работу, друзей, свой устоявшийся быт и свои любимые вещи. И хотя для многих беженцев жизнь уже никогда не будет прежней, нам хочется надеется, что вскоре хотя бы некоторые из них смогут вернуться домой — и это будет для них безопасно.
Мы должны извиниться: в прошлом выпуске (если пропустили — он тут) мы назвали адвоката Юлию Федотову Юлией Федоровой. Особенно просим прощения у Юлии.
В сегодняшнем Сигнале обсуждаем понятие либералы. Почему это слово стало почти ругательным — и в чем здесь выгода для российских властей. Подписывайтесь на наш твиттер и телеграм, чтобы получать анонсы писем!
Либералы
Пропагандист Владимир Соловьев 27 апреля в своем стриме назвал Екатеринбург центром мерзотной либероты, которая породила многих подонков, теперь скрывающихся за границей (видимо, намек на соратника Навального Леонида Волкова — а возможно, и на Бориса Ельцина или его музей). В последующей публичной дискуссии использовались выражения стрелку забивать и закуси свое поганое жало.
Примерно три недели спустя в Екатеринбург приехала — и тут же стала им картинно восхищаться — официальный представитель МИД Мария Захарова. Ей тоже довелось рассуждать про либерализм. В частности, она заявила, что мнение, будто роман Оруэлла 1984 посвящен тоталитаризму, — это один из глобальных фейков. Оруэлл писал про конец либерализма, — сказала Захарова. — Он написал, как либерализм заведет человечество в тупик. С этой трактовкой не согласился автор классического перевода 1984 на русский язык Виктор Голышев.
В современной России слово либерал — практически ругательство. До такой степени, что Российская академия народного хозяйства и госслужбы (на секундочку, при президенте РФ), получив от прокуратуры претензии насчет разрушения традиционных ценностей, от греха подальше переименовала свою программу Liberal Arts в Многопрофильный бакалавриат. Притом что, формально говоря, слово liberal в прежнем названии к либерализму отношения не имеет: свободные искусства — это древний образовательный термин.
Чего добиваются либералы?
Самый простой ответ — свободы.
Отцом либерализма принято считать Джона Локка, английского философа рубежа XVII—XVIII веков. Хотя сам он себя так никогда не называл и вообще не считал, что разрабатывает какую-то новую идеологию. Он был вигом — участником политического движения за верховенство парламента и против королевского абсолютизма. Локк издал Два трактата о правлении — книгу, в которой изложил основные идеи, позже развившиеся в либерализм: все люди, вне зависимости от происхождения и статуса, имеют равные права на жизнь, свободу и собственность; законна только та власть, которая осуществляется с согласия людей.
Впрочем, вряд ли все идеи Локка понравились бы современным либералам. Так, защищая веротерпимость, он отказывался распространять ее на английских католиков, а вера в равноправие не мешала ему оправдывать работорговлю и колониальную эксплуатацию народов Северной Америки. Но культ прогресса, стремление все реформировать, непочтительное отношение к авторитетам и стереотипам определенно были уже у вигов.
По мнению современного историка Стивена Пинкуса, придя к власти в Англии в конце XVII века, виги создали первое активистское правительство — которое сознательно и последовательно пыталось реформировать не просто законы, а само общество и считало себя агентом экономического и социального прогресса. Получилось: именно при вигах в первой половине XVIII века началось превращение Англии/Великобритании из заурядной европейской страны в империю, над которой никогда не заходит солнце.
Однако первая политическая организация, участники которой называли себя либералами, появилась только в начале XIX века в Испании. В последующие десятилетия аналогичные движения распространились по всей Европе — они не всегда называли себя либеральными, но их, как правило, так называли в прессе (а уже знакомые нам виги были официально переименованы в Либеральную партию в 1859 году).
Главную апологию либерализма — книгу Открытое общество и его враги — написал в Великобритании в 1938–1943 годах философ Карл Поппер под впечатлением от гитлеровского аншлюса его родной Австрии. Собственно говоря, он перенес в сферу политики принцип, который раньше сформулировал для научных исследований. Любое политическое предложение (в науке — любая гипотеза) заслуживает быть как минимум высказанным; никакое решение (теория) не может быть принято только в силу авторитета: оно должно быть обосновано и защищено в открытой дискуссии; у человека, партии, государства, общества должно быть право на ошибку и возможности ее исправить — иначе невозможно развитие.
Такую систему, по мнению Поппера, в полной мере обеспечивает только либеральная демократия, в которой гарантированы свобода мнений и ненасильственная сменяемость власти (благодаря ей для исправления ошибок не надо никого свергать революционным путем, а можно просто дождаться следующих выборов).
В каком-то смысле можно сказать, что классический либерализм восторжествовал в мировом масштабе: теперь все, вплоть до Северной Кореи, хотя бы на словах признают необходимость конституционных ограничений власти и гарантий прав человека. Прописанные во всех конституциях (в том числе российской, даже после всех интересных поправок) свобода слова, свобода собраний, свобода совести и так далее — это, собственно говоря, либеральные принципы, и всерьез их оспаривают разве что совсем уж отъявленные маргиналы.
Однако в либерализме, помимо этих теперь уже общепризнанных принципов, сохранился и виговский заряд — представление о государственной власти как инструменте прогресса и преобразования общества в соответствии с идеалами свободы. И основные претензии к современному либеральному движению связаны именно с этим.
Как либерализм в россии стал почти ругательным словом?
Когда современная российская партийная система только формировалась, либерально-демократический бренд застолбила за собой партия Жириновского (почему она выбрала именно такое название, не совсем понятно, но, по некоторым версиям, без КГБ не обошлось). Сторонников ЛДПР, конечно, либералами никто не считает, да и в самой партии аббревиатуру стараются просто не расшифровывать.
Настоящие либералы 1990-х предпочитали именовать себя демократами. Например, партия главы первого реформаторского правительства РФ Егора Гайдара называлась Демократический выбор. А в конце десятилетия либеральная коалиция получила название Союз правых сил (в противоположность левым коммунистам). Впрочем, и сам Гайдар, и его близкий друг и соратник Чубайс с готовностью признавали себя и либералами — а главной институцией, оберегающей по мере сил их наследие, доныне остается фонд Либеральная миссия.
Ни Демвыбор, ни СПС не были партиями власти в том смысле, в котором так сегодня называют Единую Россию. Тем не менее лидеры этих партий в значительной степени властью на протяжении 1990-х и были. Сам Гайдар и его соратники много раз говорили, что очень торопились продвинуть либеральные реформы как можно дальше. Они боялись коммунистического реванша и спешили пройти точку невозврата — сделать так, чтобы реставрация советской системы, и прежде всего плановой экономики, стала невозможна. Они стремились создать в стране социальную группу (тогда говорили — класс собственников), которая имела бы достаточную мотивацию и достаточные ресурсы, чтобы защитить новый строй.
По сути, либералы 1990-х воспользовались инструментами государственной власти, чтобы произвести радикальное переустройство общества и направить его по пути прогресса — как они его понимали. За это их то и дело сравнивают с большевиками. Но на самом деле они вели себя как самые настоящие виги.
У значительной части общества такая активистская политика вызвала отторжение (презрительные словечки вроде дерьмократов и либерастов — напоминание об этом). Но в риторике властей даже при Путине либерализм означал, скорее, нечто положительное — как минимум заслуживающее уважения.
Начать с того, что сам Чубайс активно поддержал Путина на его первых президентских выборах (а по одной из версий, сам и предложил его в качестве преемника Ельцина). Кроме того, правительственные либералы никуда не делись из команды нового президента, а Алексей Кудрин остается в ней по сей день. Наконец, в путинской Единой России на протяжении первых лет его президентства существовала и активно функционировала либеральная платформа, а сам Путин называл эту партию правым и либеральным центром.
Но уже под конец второго президентского срока Путина (то есть к 2007 году) можно заметить, как он постепенно начал дистанцироваться от политического либерализма, предполагающего сменяемость власти и свободу мнений. В одном из интервью иностранным журналистам Путин свой ответ на вопрос о том, будет ли Россия двигаться в либерально-демократическом направлении, свел к обещанию и дальше развивать рынок.
Вернувшись на президентский пост в 2012 году, Путин принялся высказываться куда более определенно. Например, заявлял, что люди очень либеральных взглядов… сейчас критикуют [власть] вовсю, занимаются критикой и критиканством даже отчасти, и говорил, что в России не могут принять агрессивного поведения ярких представителей либеральной европейской культуры. А в 2019-м в интервью Financial Times провозгласил, что либеральная идея изжила себя окончательно.
Осенью прошлого года, после того как Путин посетил Дом-музей Достоевского, у него спросили, кто ему ближе — западники или славянофилы. Президент почему-то решил отвечать не про западников и славянофилов, а про либералов: Если либерализмом считается свобода мысли, свобода выбора, свобода поиска решения, то, конечно, у нас всегда это было. Достоевский сказал, что наши либералы — это лакеи, которые ищут, кому бы почистить сапоги. Но это не истинный либерализм.
Пресс-секретарь президента Дмитрий Песков и раньше называл Путина абсолютным либералом, противопоставляя его назывным либералам, которые именуют себя псевдооппозицией.
У путина к либералам какие-то личные претензии?
Вряд ли. Ведь он был заместителем весьма либерального мэра Санкт-Петербурга Анатолия Собчака; потом либералы из окружения Ельцина помогли прийти ему к власти, а еще позже — вести довольно успешную экономическую политику.
Больше это похоже на политическую технологию.
Презрение и даже ненависть к либералам были чрезвычайно распространены среди оппозиционных национал-патриотов, риторику которых в какой-то момент Кремль перехватил (о чем мы писали в одном из предыдущих выпусков Сигнала).
Более того, неприязнь к либералам — важная составляющая западной, и прежде всего американской, правой политики, из которой Кремль также позаимствовал культ традиционных ценностей (как это произошло, мы писали в другом выпуске Сигнала).
Претензии, которые предъявляет либералам секретарь Совета безопасности России Николай Патрушев (например, здесь и здесь): приоритет частного над общественным, индивидуализм, подавляющий любовь к Отечеству, постепенное отмирание государства, оголтелые гендерные концепции — это общие претензии к ним всех консерваторов и традиционалистов. Вот, например, британский консервативный таблоид Daily Mail разоблачает либералов из The Guardian, которые ненавидят семейные ценности, а вот призыв со страниц The New York Times вернуть либералам патриотизм.
Суть этих претензий сводится к тому, что либералы (часто презрительно) отвергают то, что важно или попросту привычно для многих людей. Они норовят перестроить общество в соответствии со своими абстрактными книжными идеями и концепциями. Они не желают считаться с обычаями и требуют от миллионов людей срочно, немедленно, прямо сейчас изменить свои привычки, в том числе бытовые и речевые (одни феминитивы чего стоят). Стоит признать: эта виговская привычка за четыре века действительно никуда не делась. В американском политическом языке есть даже аналог либераста — libtard (liberal + retard, умственно отсталый).
При этом для радикальных борцов за социальную справедливость (Путин к ним, впрочем, явно не относится) либералы с их реформизмом и неприязнью к насилию как к политическому инструменту — малодушные соглашатели.
Наконец, есть еще одна причина, по которой Кремлю выгодно превращение либералов почти в ругательное слово. Установившийся после окончания холодной войны миропорядок российские власти (и лично Путин) регулярно называют либеральным — и именно его винят во всех бедах человечества, и в том числе в проблемах России. В такой ситуации внутрироссийские оппозиционные либералы превращаются в агентов этого зловредного миропорядка. И получается нехитрая логическая цепочка: противники Путина — враги России.
Именно поэтому либералов старательно выставляют чужаками, которые начитались иностранных книжек и насмотрелись иностранных фильмов. Так, будто ни один настоящий русский не может верить в свободу как высшую политическую ценность, в права человека и в частную собственность.
Либералы были уже у Шекспира. И он их тоже не любил.
Слова с латинским корнем liberal- (свободный), прежде чем стать политическим термином, часто использовались в европейских языках в смысле несдержанности и вседозволенности. Например, у Шекспира в Много шума из ничего (акт IV, сцена 1) дон Педро говорит о завзятом негодяе (перевод Татьяны Щепкиной-Куперник). В оригинале там liberal villain — то есть примерно ничем не ограниченный злодей.
До этой недели важнейшим местом боев этой войны был Мариуполь — город, перекрывающий сухопутный коридор между Донбассом и Крымом, и вместе с тем крупный порт на Азовском море. А в Мариуполе главной горячей точкой была Азовсталь — огромный металлургический комбинат, где украинские защитники Мариуполя держались еще несколько недель после того, как весь остальной город заняли российские войска. Почитайте подробный разбор боев за Азовсталь и анализ последствий его захвата россиянами.
Я — Наташа Кондрашова, редактор этой рассылки. У меня есть близкий друг, который живет в Украине. Недавно он рассказал, что начал бегать, потому что это помогает отвлечься. А еще признался, что если во время пробежки слышит сирену, то не прерывает тренировку. Хотя знает, что это небезопасно и лучше бежать не по дорожке вдоль моря, а в укрытие.
Жестокая война продолжается. Но и жизнь не останавливается. Расскажите нам, что вы делаете, чтобы себя поддержать? Что вас радует? Может быть, ваши рекомендации нам тоже помогут!
Сигнал выходит уже месяц (самим не верится!), и сегодняшний выпуск посвящен дискредитации. Спасибо, что читаете нас и что рассказываете о нас своим знакомым. Не забудьте подписаться на рассылку, если это первое письмо, которое упало в ваш почтовый ящик.
Дискредитация
24 мая Госдума в первом (еще не окончательном) чтении приняла законопроект, по которому иностранные СМИ смогут лишать лицензии, а журналистов — аккредитации во внесудебном порядке. Это будет происходить, если СМИ, по мнению генпрокурора и его заместителей, распространяет информацию, направленную на дискредитацию Вооруженных сил РФ. Что именно будет считаться дискредитацией — пока непонятно. Но за тексты, рассказывающие о преступлениях российской армии в Украине, уже тревожно.
На 22 мая российские суды рассмотрели 2029 дел о дискредитации армии, сообщил глава правозащитной группы Агора Павел Чиков. Это в среднем 40 дел каждый рабочий день. Административный штраф по статье 20.3.3 Кодекса об административных правонарушения) — 30-50 тысяч рублей. То есть российский бюджет за счет людей, выступающих против войны, пополнился как минимум на 60 миллионов рублей.
Самые известные примеры — политик Илья Яшин, генпродюсер независимого телеканала ТВК Красноярск Вадим Востров (процитировал в своем телеграм-канале этот текст Медузы), музыкант Юрий Шевчук.
Что в россии грозит за дискредитацию армии?
Штраф до 50 тысяч рублей (для физических лиц), а если дискредитировать дважды за год — несколько лет тюрьмы.
Поправки в Кодекс об административных правонарушениях (КоАП) были приняты и сразу же вступили в силу 4 марта — через неделю после начала российского вторжения в Украину. Они вводят административную ответственность за дискредитацию использования российских войск. Одновременно была введена уголовная ответственность распространение заведомо ложной информации о деятельности Вооруженных сил РФ (эту статью тут же назвали статьей о фейках).
Дискредитировать запрещается не только российскую армию, но и работу государственных структур за границей.
Сообщалось, что на людей составляли административные протоколы о дискредитации вооруженных сил за:
плакат с цитатой из романа 1984;
маникюр, одежду и значки в цветах украинского флага;
плакат со словами Путина, произнесенными 9 мая 2021 года;
любые антивоенные надписи (Нет войне,, Остановите фашизм);
антивоенные посты в социальных сетях.
А Юрий Шевчук на концерте сказал, что Родина — это не жопа президента, которую нужно все время мусолить, целовать. И следователи тоже посчитали это дискредитацией армии.
В том же начале марта в Уголовный кодекс добавили статью 280.3 Публичные действия, направленные на дискредитацию использования Вооруженных сил Российской Федерации. До пяти лет лишения свободы по ней грозит человеку, которого ранее в течение года уже штрафовали по аналогичной административной статье. Иными словами, если дискредитировать армию дважды за год, можно оказаться в тюрьме.
Сейчас известно о возбуждении четырех дел по этой статье: в Нальчике, Благовещенске, Кемерове и Петропавловске-Камчатском.
Дискредитация и критика — это одно и то же?
Четкого определения, что такое дискредитация армии, в законе нет, и в результате получается, что, по сути, да.
Адвокат Яна Неповиннова объяснила Сигналу, что, в принципе, дискредитация — это умышленные, активные действия по подрыву значения, умалению авторитета чего-либо или кого-либо. Похожее определение можно найти в словаре русских синонимов: дискредитировать — это то же самое, что компрометировать, выставлять в дурном свете, навлекать позор, очернять.
Само понятие встречалось в законодательстве и раньше. В России, например, запрещена недобросовестная конкуренция путем дискредитации. И в законе довольно четко разъясняется, что это распространение ложных, неточных или искаженных сведений, которые могут причинить убытки хозяйствующему субъекту-конкуренту и (или) нанести ущерб его деловой репутации. Но в этом случае ясен конкретный пострадавший; понятно и то, какой ущерб он понес. В отличие от армии.
В итоге, исходя из практики российских судов, дискредитацией может быть объявлено любое негативное высказывание о действиях Вооруженных сил России в Украине. То есть россиян судят за критику происходящего.
Хуже того: даже не за критику, а за то, что кому-то из представителей власти показалось критикой. Потому что счесть желто-синий маникюр критикой армии можно только при очень большом желании.
Сами понятия дискредитация и призыв к воспрепятствованию использования Вооруженных сил Российской Федерации (это тоже запрещается в статье о дискредитации) таковы, что требуют специальной лингвистической экспертизы. Но, по словам адвоката Неповинновой, чаще всего доказательная база дел строится на одинаковых рапортах полицейских, у которых нет лингвистических знаний, а иногда и высшего юридического образования.
Адвокат Агоры Алексей Бушмаков приводит выдержку из лингвистической экспертизы по делу жителя Новоуральска, которого тоже судили по статье о дискредитации. Доверие ВС РФ — способ ограничения неопределенности. В целях избегания этой неопределенности в современных условиях политизации и некоторого социального напряжения необходимо получение актуальной валидной информации о состоянии и факторах доверия военнослужащих социальным институтам современного российского общества (курсив Сигнала).
Возможно, вы что-то поняли, но мы — нет. Причем это еще и заимствование из статьи докторанта кафедры социологии Военного университета Минобороны РФ Максима Барановского.
Нельзя сказать, что силовики вообще не пытаются справиться с неопределенностью понятия (хотя, вообще говоря, такие трактовки — скорее дело судов). Но становится только хуже.
Так, управление ФСБ по Свердловской области называет дискредитацией Вооруженных сил умышленные действия, которые противоречат позиции Минобороны, направленные на лишение доверия к ним, а также подрыв авторитета и имиджа российской армии. Но если подрыв авторитета и имиджа еще можно как-то соотнести с общепринятым пониманием дискредитации, то несогласие с позицией Минобороны, по сути, значит, что под запретом все, кроме пресс-релизов военного ведомства.
Впрочем, иногда российские судьи все-таки становятся на сторону противников войны. Например, 20 мая в Петербурге суд отказался считать флажок Украины на приборной панели автомобиля дискредитирующим российскую армию. Суд прекратил дело за отсутствием состава правонарушения (о некоторых других случаях можно почитать по ссылке).
Бывают ли высказывания, за которые все-таки нужно наказывать?
Это большой и сложный вопрос. Например, адвокат Юлия Федорова считает, что свобода слова вообще не подлежит никакому ограничению. Даже уголовное наказание за клевету вызывает у нее вопросы.
В соответствии с российском законом, клевета — это распространение заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство другого человека. Но формулировка заведомо ложные сведения — очень расплывчатая. В реальности очень сложно доказать, что подсудимый заранее знал, что сведения ложные, и намеренно хотел оболгать человека. Кстати, сразу после антипутинских выступлений на Болотной площади клевету декриминализировали (это воспринималось как один из сигналов либерализации), но уже через несколько месяцев вернули в УК (и это был знак нового ужесточения режима)
Федорова считает, что ограничивать свободу слова можно в одном случае — когда речь идет о подстрекательстве к насилию, причем только если из-за таких призывов кто-то пострадал.
Тем не менее иногда в зарубежных странах свобода слова ограничивается, даже если прямого призыва к насилию в высказываниях нет. Например, если речь об отрицании Холокоста, а также об искажении и преуменьшении количества жертв, попытках обвинить евреев в собственном геноциде, о сомнениях в существовании газовых камер и тому подобное. Европейский суд по правам человека (ЕСПЧ) последовательно настаивает на том, что уголовное преследование в этих случаях не нарушает свободу мнений. Логика здесь такая: отрицание Холокоста — важная составляющая современного антисемитизма, поэтому отрицатели, по меньшей мере, косвенно подстрекают к новым преступлениям на этой почве.
В 2008 году Совет Европейского союза принял документ о борьбе с расизмом и ксенофобией с помощью уголовного законодательства. Согласно ему, страны ЕС должны признать преступлением публичное отрицание не только нацистских преступлений, но и любого другого геноцида, военных преступлений и преступлений против человечества, которые квалифицируются так Международным уголовным судом ООН. И снова работает тот же принцип: те, кто отрицает тот или иной геноцид, настроены против его жертв и создают для них угрозу.
Дискредитация армии (то есть призывы остановить войну), очевидно, не угрожает насилием российским военнослужащим, поэтому вряд ли заслуживает наказания на тех же основаниях, что отрицание какого-либо геноцида.
В США при этом наказание за отрицание Холокоста не предусмотрено. Связано это с первой поправкой к американской конституции, в соответствии с которой Конгресс не должен издавать никаких законов, касающихся установления религии или запрещающих свободное исповедание ее, или ограничивающих свободу слова или печати. Есть всего несколько исключений (для обсценной лексики, лжи под присягой, подстрекательства к насилию, клеветы, оскорблений, розыгрышей вроде крика о пожаре в переполненном помещении, которые могут привести к давке).
Закон, запрещающий критику армии, в США не мог бы появиться в принципе. Хотя военная цензура есть и там: например, журналисты не могли присутствовать на похоронах военных с 1991 по 2009 год. Неудивительно, что антивоенные митинги, например, после вторжения в США в Ирак собирали сотни тысяч участников.
При всех различиях правовых систем и в Европе, и в США ограничение свободы слова — это, как правило, тема больших общественных дискуссий. Европейское соглашение о борьбе с расизмом и ксенофобией (то, которое обязывает страны-участницы криминализовать отрицание геноцидов) обсуждалось семь лет, прежде чем было принято. Блокировка аккаунта Трампа после нападения на здание Конгресса США вызвала множество споров: нужно ли распространить на соцсети (то есть на частные компании) те же правила, запрещающие ограничивать свободу слова, что действуют для правительства.
Это мало напоминает российские законы, которые принимаются по конкретному поводу и в скандально короткие сроки. И применение которых в итоге дискредитирует и армию, и власть куда больше, чем сами их нарушители. Ведь когда полицейские задерживают людей за плакаты Нет войне или Остановите войну, обращает внимание адвокат Яна Неповиннова, они, по сути, признают, что Россия полноценно воюет в Украине — вопреки всем официальным заявлениям властей.
В середине марта в Беларуси задержали бывшего сотрудника государственной Белтелерадиокомпании Дмитрия Лукшу, который в последнее время работал на подконтрольный властям Казахстана канал Хабар 24. Об этом стало известно спустя два месяца. Лукшу обвиняют в дискредитации Республики Беларуси за сюжет, в котором он описывал роль страны в войне в Украине.
Да, в Беларуси тоже есть статья о дискредитации, только по ней привлечь к ответственности могут за распространение заведомо ложных сведений о политическом, экономическом, социальном, военном или международном положении Республики Беларусь — то есть, собственно говоря, вообще за все что угодно. Изначально такие сведения запрещалось предоставлять только иностранным государствам и организациям, но с прошлого года — просто распространять. Максимальное наказание — до четырех лет лишения свободы.
В одном из выпусков Сигнала мы рассказывали вам о фотографии, которую сделал защитник Азовстали Дмитрий Козацкий. Он же фотографировал бойцов Азова и других украинских защитников на заводе спустя два месяца его обороны. Эти снимки облетели весь мир. Медуза поговорила с Дарьей Юрченко, сестрой Козацкого. Она рассказала, почему ее брат отправился на войну, как они жили на Азовстали все это время и что сейчас переживают его близкие. Прочитайте это трогательное, полное любви и боли интервью.
Хотите, чтобы мы изучили и объяснили явление или понятие, которое вы сами заметили в новостях? Напишите нам: signal@meduza.io
Война идет ровно три месяца. В прошлую пятницу мы вас спрашивали, стали ли вы к ней привыкать. Многие из вас пишут, что да — и вас самих это ужасает. Очень понимаем и разделяем оба чувства. На всякий случай напомним себе и вам: все происходящее ненормально и должно прекратиться.
Огромное вам спасибо за ваши письма с предложениями, уточнениями и вопросами. Мы их внимательно читаем, на многие отвечаем, все идеи тщательно записываем и обдумываем. Пишите нам на signal@meduza.io, пересылайте наши письма тем, кому они могут быть интересны, — и давайте продолжать общаться!
Если вы еще не подписаны на Сигнал — это можно сделать здесь.
Переписывание истории
В апреле, на исходе второго месяца войны России с Украиной, Медиазона опубликовала большой материал о том, как из российских школьных учебников вычищают упоминания Украины. В первую очередь, конечно, из учебников истории: упоминания Украины как независимого государства и Киева как его столицы оказались практически под запретом; даже словосочетание Киевская Русь стараются не использовать.
При этом переписывание истории — один из главных упреков, которые российские власти и пропаганда адресуют своим противникам. Владимир Путин обвиняет ряд стран Европы в том, что там цинично пытаются переписать историю, восхваляя убийц и предателей и оскорбляя их жертв, перечеркивая подвиги тех, кто выстрадал Победу. Вячеслав Володин на 9 Мая призывает не позволить переписать историю, перечеркнуть подвиг народа. О том же регулярно говорят Мария Захарова и Сергей Миронов. Примеры легко умножить.
Давно российские власти так озабочены переписыванием истории?
Едва ли не впервые эта тема возникла по вполне конкретному поводу: в январе 2006 года Парламентская ассамблея Совета Европы приняла резолюцию О необходимости осуждения международным сообществом преступлений тоталитарных коммунистических режимов. В ней преступления коммунистических режимов уподоблялись нацистским. Основным разработчиком и лоббистом резолюции был шведский депутат Йоран Линдблад, представляющий консервативную Умеренную партию. Для него, по всей вероятности, главным мотивом было уязвить и ограничить влияние европейских левых.
В реальности больше всего резолюция ПАСЕ обидела российских коммунистов, которые тут же обвинили европейских коллег в переписывании истории. Цель документа, согласно этой трактовке, состояла в том, чтобы отказать СССР (и его правопреемнице России) в праве считаться главным освободителем Европы от нацизма. Эту, как и многие другие программные позиции коммунистов, вскоре перенял и Кремль (как именно это происходило, вы можете прочесть в одном из наших выпусков).
В апреле следующего года власти Эстонии решили перенести из центра Таллина на Военное кладбище памятник воину-освободителю (по российской версии) или оккупанту (по версии многих эстонских политиков), который стоял там с 1947 года. Противников этого решения, в основном русскоязычных жителей Эстонии, поддержали многие российские политики, а также прокремлевское молодежное движение Наши. Были митинги, петиции, даже беспорядки — но в конце конце Бронзового солдата перенесли (причем уже 8 мая эстонские лидеры возложили цветы к памятнику на новом месте).
В 2009 году единоросс Константин Затулин, возглавлявший тогда думский комитет по делам СНГ и связям с соотечественниками, разработал законопроект, предусматривающий уголовную ответственность за отрицание решающей роли СССР в победе над нацизмом. Тогда же появилась комиссия при президенте по противодействию попыткам фальсификации истории в ущерб интересам России (название как будто намекало, что бывают и полезные фальсификации). Законопроект не приняли, комиссию тихо распустили в 2012 году — казалось, волна, поднятая резолюцией ПАСЕ, сошла на нет.
Но отношение к советским памятникам осталось для российских властей очень чувствительной темой. Уже в 2013–2014 годах они с крайним недовольством реагировали на ленинопад — массовый снос памятников Ленину в Украине после революции достоинства. Хотя в Кремле Ленина любят не больше, чем в Верховной раде, обе стороны считывают эти памятники как знаки присутствия России в Украине. Что для одних — отрицание нашей общей истории, то для других — деколонизация.
Именно в 2014 году в Уголовном кодексе России появилась статья Реабилитация нацизма (включая распространение заведомо ложных сведений о деятельности СССР в годы Великой Отечественной войны). А уже в апреле 2022-го в России прямо запретили отождествлять СССР с нацистской Германией, а также отрицать решающую роль советского народа в разгроме нацистской Германии и гуманитарной миссии СССР при освобождении стран Европы. Так переписывание истории из повода для международных разборок превратилось еще и в дополнительный способ организовать репрессии (.pdf) внутри России.
Историю правда переписывают?
Да, и очень часто.
Например, при советской власти в России, Украине и Казахстане преподавали одну и ту же историю. Собственно говоря, русскую — украинцы или казахи появлялись в ней только в тот момент, когда входили в контакт с Московским государством / Российской империей. Был, например, классический учебник История СССР с древнейших времен до 1861 года (причем СССР, если кто забыл, появился в 1922-м). Отдельные истории союзных республик тоже преподавались, но они явно были вторичны по отношению к главной, российской. Когда же Советский Союз распался, каждому новому государству понадобилась собственная история.
Например, в советских учебниках Переяславская рада 1654 года трактовалась как воссоединение Украины с Россией. То есть предполагалось первичное единство, которое временно нарушилось и вот теперь восстановилось. Когда Украина и Россия находятся в одном государстве, это не составляет проблемы. Но после распада СССР как минимум для Украины такое единство уже не могло выглядеть естественным состоянием — волей-неволей надо было переосмыслять Переяславскую раду и соответствующим образом переписывать историю.
Другой пример: если для вас данность — существование суверенного Казахстана, то совсем другое звучание приобретает история Золотой Орды: советские учебники почти не интересовались ее восточной половиной, а в казахских это и есть отечественная история.
В России освобождением Прибалтики от нацизма именуют ту же последовательность событий, которую в самих этих странах называют советской оккупацией. Разница тут исключительно в трактовках, которые невозможно сделать нейтральными. Освобождение, оккупация, присоединение, аннексия, завоевание, отвоевание — как ни назови, для кого-то будет в лучшем случае обидно, в худшем — оскорбительно.
Переписывание истории, по крайней мере, когда о нем говорят политики, — это, как правило, не ввод в оборот новых, ранее неизвестных или засекреченных фактов, а новая интерпретация давно известных. Иногда просто выбор другого слова. А насколько острыми бывают споры именно о словах, любой пользователь соцсетей мог убедиться в последние годы.
И кстати, в Литве, Латвии и Эстонии предпочитают называть себя не Прибалтикой, а странами Балтии.
Как узнать, что было на самом деле?
Никак. Даже машина времени не помогла бы. Посмотрите вокруг: для одних в Украине три месяца война, для других — спецоперация.
Добавьте к этому, что люди, которые профессионально занимаются историей или просто ею интересуются, никогда не имеют дела с событиями прошлого как таковыми, а только с сообщениями о них: летописями, мемуарами, архивными документами, научными работами, научно-популярными пересказами и так далее. Наверное, многие видели фильм Расемон: несколько героев по очереди рассказывают свою версию одного и того же события, в котором они сами участвовали или были свидетелями, — и получается несколько совершенно разных историй. В итоге оказывается практически невозможно установить, что же произошло на самом деле и кто как себя проявил.
Когда у нас есть несколько описаний одного и того же события — это еще хорошо. Часто (особенно если речь идет о древней или средневековой истории) приходится довольствоваться одним-единственным источником. О призвании варягов в Новгород в 862 году мы знаем только из Повести временных лет, составленной примерно через два с половиной столетия после события, к тому же в Киеве. Насколько описание события соответствует тому, что было на самом деле, мы попросту не знаем.
О том, что Сталин после нападения Германии на СССР в 1941 году боялся, что его арестуют, и сказал что-то вроде Ленин оставил нам великое государство, а мы его просрали, мы знаем из двух источников: из мемуаров Анастаса Микояна и Никиты Хрущева, причем последний сам не был свидетелем этой сцены, а пересказывал воспоминания Берии. Все трое явно ангажированы и неминуемо тенденциозны — в конечном итоге мы можем им только доверять или не доверять.
Именно из-за этого часто возникает соблазн сказать, что история — не наука. Это не так. Просто задача ученого не в том, чтобы сказать, как было на самом деле, а в том, чтобы извлечь из источника как можно больше информации: распознавать наслоения переписываний и редактуры, сопоставлять разные свидетельства, считывать скрытые аллюзии и парафразы, использовать данные других наук. Осознавая при этом, что источники принципиально не могут рассказать всего (способность видеть ограничения источника — вообще один из главных профессиональных навыков историка). В этом смысле историк ничем не отличается от любого другого эксперта: ценность его знания — не в эксклюзивности и не обязательно даже в истинности, а в том, что оно получено и передано по определенным правилам и проверяемо.
Это не значит, что любые трактовки прошлого обладают равной ценностью и все неоднозначно. Когда в украинском учебнике по географии для восьмого класса сообщается (о чем недавно вспоминал посол России в ООН Василий Небензя), что распространение в разных частях света топонимов с корнем -гал- (Галлия, Португалия, Галатия, Галилея) может свидетельствовать о том, что предки тамошних жителей пришли с Галичины — это утверждение сомнительное, потому что не подтверждается данными других наук. Как и все изыскания помощника Путина Владимира Мединского — он просто не знает большинства источников по темам, о которых пишет. И, несмотря на это, занимает в России пост главы межведомственной комиссии по историческому просвещению.
В общем, никакой объективной исторической истины, раз и навсегда установленной и не подлежащей пересмотру, быть не может. Есть лишь образы событий, созданные на основании более или менее добросовестной работы с большим или меньшим количеством более или менее надежных источников, и интерпретации этих образов, которые сводятся к подбору слов (освобождение или оккупация, например).
Когда в России запрещают отождествлять СССР с нацистской Германией и вообще переписывать историю — там канонизируют одну определенную интерпретацию одного определенного образа событий. Фактически устанавливают догмат. О том, что в отношении русской истории, в особенности Великой Отечественной войны, в России давно уже действуют не столько научные, сколько религиозные правила, мы писали в выпуске про патриотизм.
Сегодня вместо открытия — песня про переписывание истории, сочиненная в 1965 году Анатолием Флейтманом, а когда-то в начале девяностых исполненная по федеральному телевидению Юрием Стояновым и Ильей Олейниковым.
Недавно журналист-международник Александр Баунов мрачно пошутил, что теперь главный русский вопрос не кто виноват?, не что делать? и даже не ты меня уважаешь?, а ну и на фига? (на самом деле там другое слово — с тем же смыслом, но более экспрессивное). Похоже, этим вопросом теперь задаются и в Кремле: источники Медузы утверждают, что там довольных почти нет, нынешним положением дел и лично Владимиром Путиным раздражены и сторонники, и противники войны. Почитайте о настроениях политического менеджмента России.
Объявлена в России иностранным агентом.
Когда началась война, группа СБПЧ выпустила песню Родина. Там есть такая строчка: Прошлое прекрасно, будущее тоже, и только в настоящем все болит. Спустя 89 дней это все еще актуально. Но мы верим, что война когда-нибудь закончится и будущее правда будет прекрасно. Спасибо вам за отклики на наше предыдущее письмо — кажется, вы думаете и чувствуете так же.
В сегодняшнем Сигнале рассказываем о фразе Все не так однозначно, которую вы наверняка слышали десятки раз. Почему люди не верят надежным источникам? Можно ли вообще доверять своим убеждениям? Перешлите это письмо вашим сомневающимся друзьям и близким — и расскажите нам, о чем бы вы еще хотели прочесть. А подписаться на Сигнал, если вы еще не успели, можно по ссылке.
Все не так однозначно
После начала войны популярной вновь стала фраза все не так однозначно. Чаще всего так (или похожим образом) говорят люди, которые по каким-то причинам не хотят или не могут верить независимым СМИ, которые рассказывают о вторжении в Украину так, как этого бы хотели российские власти. В начале апреля, когда появились свидетельства убийств мирных жителей в Киевской области, в соцсетях стали особенно активно критиковать тех, кто говорит что-то подобное.
Фразу стали обыгрывать в твиттере. Потом появились мемы с животными, которых сфотографировали рядом с разодранными обоями, опрокинутыми цветами или съеденной нарезкой. В мемах питомцы перекладывали ответственность за содеянное на кого угодно, кроме как на себя (на лучшие подборки можно посмотреть здесь и здесь). В ютьюбе появилось шоу комика Идрака Мирзализаде с таким же названием.
Стендапер Данила Поперечный тоже раскритиковал людей, у которых все неоднозначно (осторожно, в видео присутствует мат).
Откуда вообще взялась эта фраза?
Скорее всего, фраза Все не так однозначно (другие вариации: Не все так однозначно, Мы не знаем всей правды, Все не так очевидно, Всей правды мы не узнаем) отсылает к мему Дочь офицера. Во время захвата Крыма в марте 2014 года к ролику Обращение солдата украинской армии к русским пользователь под псевдонимом Дмитрий Какеготам (сейчас он изменился в Держи Какеготам) оставил комментарий, написанный в женском роде.
Поверьте!!! Я сама Крымчанка, живу тут 50 лет. Дочь офицера, Просто поверьте, — у нас не все так однозначно… Никто не хочет отделения!!! — говорилось в нем (орфография и пунктуация сохранены).
Сейчас комментарии к видео не видны. Мы не знаем, писал ли это пользователь иронично, был ли он ботом, почему оставил комментарии от женского имени 🤔 Но формулировка не все так однозначно стала появляться в СМИ. Иногда ее используют в ситуациях, совершенно не связанных с политикой.
Почему люди не хотят верить в очевидное (например, в массовые убийства под киевом), даже если все факты налицо?
На то есть сразу несколько причин.
Первая заключается в стремлении подтвердить мнение, которое у нас уже есть (confirmation bias). Если человек заранее уверен, что российские солдаты просто не могли убить десятки ни в чем не повинных мирных украинцев, он, скорее всего, будет искать информацию, которая дополнительно убедит его в этом.
Если вдруг он наткнется на данные, которые (с точки зрения людей без такой убежденности) это опровергают, он постарается интерпретировать их так, чтобы новая информация не разрушила его убеждения (например, людей убили уже после отхода российской армии, чтобы ее опорочить). В будущем человек будет вспоминать только те аргументы, которые подтверждают его позицию. Подробнее об этом можно почитать в книге Загадка разума ученых Хьюго Мерсье и Дэна Спербера, исследующих такие искажения.
Это тесно связано с феноменом мотивированного мышления. Люди эмоционально больше доверяют информации, которая согласуется с их устоявшимся мировоззрением, и относятся со скепсисом (и даже с агрессией) к противоположной. Новые данные, если они не совпадают с нашей позицией, мы чаще всего воспринимаем как угрозу. Естественная реакция на нее — либо проигнорировать факты, либо атаковать источник (например, написать грубый комментарий) и подвергнуть сомнению его надежность.
Причем, как установили исследователи, чем выше IQ человека, тем менее критичен к своей собственной позиции он будет. Согласно полученным данным, люди с высоким интеллектом будут использовать знания, чтобы лучше аргументировать свою позицию, а вот выслушивать другого человека, скорее всего, не захотят.
Каждому знакома радость от получения информации, которая подтверждает наши убеждения. Психиатр Джек Горман и его дочь Сара в книге Отрицание до смерти: почему мы игнорируем факты, которые нас спасут приводят множество исследований, которые иллюстрируют, как при этом меняется активность мозга. Нам приятно стоять на своем, а вот противоречащие аргументы вызывают совсем иную эмоциональную реакцию — что хорошо видно даже по картинке из томографа.
Наконец, мы воспринимаем убеждения как часть себя. Отказ от взглядов может восприниматься как потеря идентичности. В 2017 году были опубликованы результаты исследования, согласно которому люди склонны отказаться от возможности заработать больше денег, лишь бы только не слышать мнения, с которыми они не согласны.
Хотя исследователи уверены, что смена взглядов — демонстрация гибкости ума и интеллекта. Некоторые могут назвать это переобуванием, но в выпуске Сигнала об этом мы рассказывали, почему такое пренебрежение к людям, изменившим свою позицию, вряд ли полезно.
Можно ли вообще доверять своим убеждениям?
Как минимум, не вредно периодически проводить их ревизию. Например, задавая себе вопросы: почему я считаю так, а не иначе? На основе каких фактов сложились мои взгляды? И фактов ли?
Еще одно возможное решение — расширить круг общения и чаще изучать источники, где высказываются противоположные убеждения. Неспешный, отстраненный и вдумчивый анализ информации может помочь разобраться, почему убеждения других могут настолько разительно отличаться. Сразу скажем: это может быть непросто, но психологи (вопреки распространенному мнению) не видят ничего страшного в том, чтобы периодически попадать в ситуации, которые вызывают даже гнев (другое дело, что важно научиться в них правильно действовать).
Но по-настоящему внимания заслуживает не любое противоположное мнение, а только высказанное тем, кого можно назвать авторитетом в какой-то области. То есть эксперта по теме. Специалист по международным отношениям, профессор нескольких американских университетов Томас Николс пишет, что эксперты — это люди, которые знают о конкретном предмете значительно больше, чем все остальные, и к кому мы обращаемся, когда нам нужна консультация, профессиональная подготовка или принятие решений в определенных сферах человеческих знаний. Иными словами, первый фильтр — это ответ на вопрос: занимается ли человек той или иной проблемой профессионально или в свободное от работы время? В первом случае доверия к нему явно больше.
Причем тут важно не угодить в ловушку, в которую многие попадали во время пандемии ковида, когда верили ученым, распространявшим сомнительные суждения, а иногда и конспирологические теории, просто из уважения к их научным степеням. Но физик, рассуждающий об эпидемиологии, ничем не лучше вашего дедушки (если только тот не эпидемиолог). Полезно отдавать себе отчет и в том, где вы наткнулись на мнение: одно дело — статья из научного журнала, где все статьи обязательно рецензируются группой других ученых, и совсем другое — собственные рассуждения эксперта на отвлеченные темы, — писал в тексте для Медузы научный журналист Борислав Козловский.
Конечно, эксперты — или, шире, ученые — тоже могут ошибаться. Научное знание отличается не тем, что оно обязательно истинно, а тем, что — проверяемо. Иными словами, настоящие эксперты устанавливают правила, с помощью которых приходят к выводам, и могут грамотно описать методы, благодаря которым уменьшают риск возникновения ошибок (правда, не все хотят верить в эти правила и методы, а книга вышеупомянутого профессора Николса так и называется — Смерть экспертизы).
А что делать, если вы нашли заинтересовавшее вас мнение в соцсетях или на интернет-форуме (или собеседники предлагают вам такое мнение в качестве аргумента)? Попробовать хотя бы проверить, напоминает ли его автор эксперта. То есть готов ли он пересматривать свои взгляды и представления в свете новых фактов. Иными словами, анализирует ли он весь массив информации или выбирает из него только то, что ему удобно. К слову, подробное перечисление несостыковок — часто признак именно второго варианта, когда с помощью мелочей пытаются отвлечь внимание от картины в целом. И пулеметная очередь из альтернативных версий — тоже (об этом мы писали в Сигнале о фейках).
Британский философ Бертран Рассел в 1928 году сформулировал правило работы с информацией, которую человек получает из различных источников. Если эксперты согласны в чем-то, то противоположное мнение не может считаться надежным. Если эксперты не согласны друг с другом, человек, не являющийся экспертом, не может считать надежным ни одно из мнений. Если все эксперты считают, что для окончательного вывода недостаточно данных, обычный человек должен воздержаться от суждений.
Ни в одном из этих случаев нет речи о неоднозначности. Эксперты либо сошлись во мнении, либо еще не сошлись, либо согласились в том, что данных пока не хватает и необходимо вести исследование дальше. Когда же кто-то говорит, что все не так однозначно, — это интеллектуальный тупик: из этого утверждения вообще ничего не следует, тут нечего доказывать или проверять. Это просто отказ от дальнейших рассуждений.
В 2018 году вышел роман Вата, или Не все так однозначно. Его написал генеральный директор Европейской медиагруппы (владеет радиостанциями Ретро FM, Новое Радио) Роман Емельянов. Действие происходит в Москве в 2015 году. По сюжету к главному герою, руководителю рекламного агентства, приходит клиент, которому нужна информационная война на просторах интернета на стороне Украины. Вскоре поступает аналогичный заказ, но уже от пророссийского заказчика. Чем дело кончилось, мы, правда, прочесть не успели, извините.
Можно ли считать Россию фашистским государством? Профессор истории Йельского университета, автор книг о фашизме и тоталитаризме Тимоти Снайдер уверен, что в этом вопросе все как раз однозначно. В колонке для The New York Times он вспоминает критерии фашистского режима и накладывает их на реалии путинской России. Прочитать перевод этого (кто-то скажет — очень спорного) текста можно на Медузе.
Скоро три месяца войны. Кажется, многие из нас стали к ней привыкать. Очень трудно понять, хорошо это или плохо — и помогает это на самом деле пережить катастрофу или нет. Пожалуйста, поделитесь с нами своими соображениями, отправив письмо на signal@meduza.io. И обязательно расскажите, какой Сигнал мы должны вам послать (кстати, сегодняшний написан по заказу читателей).
Если вам нравятся наши письма, пересылайте их тем, кому, по вашему мнению, они могут быть интересны. А если вы еще не подписаны на Сигнал, сделать это можно здесь.
И не забывайте обнимать своих близких.
Русская душа
С тех пор как мы запустили Сигнал, несколько читателей попросили нас написать о понятии русская душа. Надо признать, в новостях оно встречается не так часто — и в основном в названиях каких-нибудь конкурсов частушек или в интервью, в которых много квасного патриотизма и мало смысла (ссылок давать не будем, чтобы никого не обижать).
Но даже если нам не очень часто приходится говорить о русской душе, мы постоянно о ней помним: это словесный символ уникальности России, источник ее трудностей и/или величия.
Еще в 2013 году тогдашний министр культуры РФ (ныне помощник президента) Владимир Мединский сказал, что у нашего народа имеется одна лишняя хромосома. Можно предположить, что так он пытался избежать прямого упоминания русской души — потому что это слишком заезженный штамп, — но все же подчеркнуть уникальность народа.
Мы в Сигнале как раз обожаем штампы. Слова и фразы не просто так становятся общим местом — они нужны для выражения какой-то устойчивой идеи или эмоции. И русская душа, несмотря на заезженность, тоже ведь зачем-то нужна.
Кто придумал русскую душу?
Белинский. Точнее, он первым употребил это словосочетание в печати — в рецензии на Мертвые души в 1842 году. А саму идею, что у целого народа может быть одна душа, придумали немецкие философы (прежде всего Гердер и Гегель), которых Белинский даже не читал (языков не знал), а знакомился с их идеями по пересказам друзей (в первую очередь Михаила Бакунина). Про все это есть пьеса Тома Стоппарда Берег утопии (тут можно посмотреть телеверсию спектакля Российского академического молодежного театра).
Идея народного духа (по-немецки Volksgeist) родилась как ответ на идею универсальной человеческой природы. Философы Просвещения исходили в общем и целом из того, что человек, где бы он ни жил и на каком бы языке ни говорил, движим общими для всех стремлениями и страстями. Разница между французом и турком — это разница внешних условий, в которых они воспитывались и живут.
Немецкие романтики рубежа XVIII—XIX веков не то чтобы совсем отвергли эту идею, но существенно ее развили. Для них народ — не просто группа людей, которые волею случая выросли в одних условиях и потому чем-то похожи между собой, а коллективная личность, имеющая особый характер. И характер этот выражается прежде всего в языке и фольклоре. Именно в поисках немецкого народного духа братья Якоб и Вильгельм Гриммы стали составлять грамматику и словарь немецкого языка, а еще коллекционировать сказки (о том, как эта идея прижилась и бурно расцвела в России в XIX веке, можно почитать или послушать вот здесь — в курсе Арзамаса История русской культуры).
Самое главное: наличие у народа, в частности русского, души — это первоначально абстрактная философская идея, которая родилась в университетах и светских кружках. Под народом подразумевались прежде всего крестьяне, не испорченные чтением Гегеля и вообще образованием. Те же Гриммы изучали немецкий народ как бы извне, открывали фольклор, словно Колумб Америку, знакомились с ним, как исследователи с верованиями обитателей экзотических стран.
Сам русский народ (то есть крестьянство), очевидно, не предполагал, что у него есть какая-то особая душа. Для него душа была единицей налогообложения (подушная подать) и еще чем-то, о чем призывал подумать приходской поп, прежде чем без спросу рубить господский лес.
Белинский и прочие поклонники Гегеля в России ощутимо отделяли себя от народа. Их культура — поэмы, романы, театр, музыка, немецкая философия, французские журналы — не имела ничего общего с народной культурой. Многие из них (хотя и не сам Белинский) по-французски говорили и писали лучше, чем по-русски. Получается, у них самих народная душа отсутствовала. А исторический процесс, как учил Гегель, которого они так почитали, двигал именно народный дух. То есть, чтобы влиять на историю, интеллигенции нужно было срочно с народом соединиться.
На протяжении XIX и особенно ХХ века, с распространением всеобщего образования, эта проблема двух культур (интеллигентской и народной) сошла на нет: теперь все примерно со второго класса читают Пушкина и все знают Во поле березка стояла. Белинский требовал, чтобы русская литература выразила русскую душу. Большой вопрос, как в итоге вышло на самом деле: то ли писатели действительно справились с этой задачей, то ли они на самом деле заставили читателей перенять свои представления о народе. А читателями теперь стал сам народ.
Что русская литература сделала точно — так это превратила душу в модное слово, причем — неожиданно — по всему миру. В 1880-е годы книги Толстого, Достоевского и Тургенева начали массово переводить на европейские языки. И это оказало огромное влияние на английскую, французскую, немецкую и прочую литературу. В первой половине XX века в Великобритании (как в реальной жизни, так и в романах Вирджинии Вулф) готовность говорить о душе была верным признаком знакомства с русской литературой. А в 1945-м британский издатель Ловат Диксон заявил: Мы должны быть благодарны России за то, что великие русские романы поразили нас в конце XIX века и мы научились в своих собственных романах без стеснения говорить о душе.
Есть ли еще народы, которые считают, что у них особая душа?
Есть, хотя слово душа по отношению к другим народам действительно применяется значительно реже. Американский историк Роберт Уильямс, автор основополагающей статьи о понятии русская душа (она вышла еще в 1970 году), писал: Увлечение поисками индийской души или китайской души, которое проявляют некоторые современные авторы, коренится в давней традиции, которая приписывала русским то же неуловимое свойство. Похоже, у русских душа появилась раньше всех.
Впрочем, в Японии уже около тысячи лет (и, естественно, вне всякой связи с немецкой романтической философией) существует понятие Ямато-дамасии, которое можно перевести как японский дух. Означает оно именно национальный характер — то, каким должен быть настоящий японец.
Однако представление об уникальном национальном характере не обязательно выражается понятием народной души. Для тех же немецких романтиков важнейшим понятием стал Sonderweg, то есть особый путь (да, особый путь России — тоже прямое немецкое заимствование).
Квинтэссенция американских представлений о собственной исключительности — концепция явного предначертания (Manifest Destiny), сформулированная, кстати, почти одновременно с концепцией русской души (эссе Джона ОʼСалливана Аннексия вышло в 1845 году). Первоначально она сводилась к тому, что Бог и судьба предназначили США покорить весь Американский континент и простираться от Атлантического океана до Тихого.
Впоследствии явным предначертанием американской судьбы стало отстаивание идеалов свободы и демократии по всему миру: эту мысль некогда высказывал автор Декларации независимости Томас Джефферсон, в ХХ веке президент Вудро Вильсон оправдывал ею вступление США в Первую мировую, а в XXI Джордж Буш — младший — вторжение в Ирак.
В Китае есть развитая концепция китайской исключительности. В Скандинавских странах — идея особой социально-экономической модели, основанной на уникальном нордическом характере.
Короче говоря, мало на свете вещей менее уникальных, чем представление о собственной уникальности.
Отличаются ли русские (или россияне) от всех остальных народов?
Американский филолог-русист Дэниэл Ранкур-Лаферьер в 1995 году выпустил книгу под (скажем так) захватывающим названием Рабская душа России: моральный мазохизм и культ страдания. В ней он на основании анализа русской литературы и фольклора выделяет основные черты русского национального характера:
русские любят страдать;
русские сострадательны;
русские пассивны и покорны судьбе.
Не будем даже задаваться вопросом, соответствует ли это действительности. Хотя стереотипам о русских — вполне. И это логично: ведь стереотипы, особенно у иностранцев, берутся в первую очередь как раз из литературы. Можно ли судить обо всех русских по героям Тургенева, Толстого, Достоевского и Чехова? А обо всех англичанах по героям Диккенса или о французах по героям Бальзака?
По большинству измеримых критериев современные россияне — среднестатистические земляне. Россия на 57-м месте в мире из 199 по ВВП на душу населения, на 52-м из 189 по индексу человеческого развития, на 123-м из 194 по ожидаемой продолжительности жизни, на 24-м из 223 по количеству заключенных на 100 тысяч населения.
Но это показатели качества жизни. Русская душа ведь, по идее, отличается не этим, а ценностями. На этот случай есть карта ценностей, которую с 1981 года составляют по методу американского социолога Рональда Инглхарта. Все страны располагаются в системе координат с двумя осями: ценности выживания — ценности самовыражения и традиционные (в смысле религиозные) ценности — светские ценности. Последняя карта опубликована в 2022-м, данные в ней — за 2020-й. Так вот: Россия там находится вблизи центра (кстати, совсем рядом с Украиной). То есть светские ценности не слишком значительно превалируют над традиционными, ценности выживания — над ценностями самовыражения.
Более или менее то же можно сказать и о других, более спорных международных индексах и рейтингах: по демократии, по коррупции, по доверию к власти, по правам человека, по свободе прессы. Какой показатель ни возьми, Россия — нечто среднее между Швецией и Йеменом.
Зацикленность на собственной уникальности часто затмевает тот факт, что у стран, народов и людей, вообще-то, очень много общего. И делить их на враждебные и братские как минимум неэффективно с точки зрения решения общих проблем.
Считается, что русская душа — это в том числе покорность судьбе. Ее предельное выражение — словечко авось: надежда на благоприятное стечение обстоятельств, не основанная ни на чем, даже на вере в высшие силы (примерно как во фразе даст Бог).
Поэтому сетчатая сумка по-русски называется авоська: мол, авось что-нибудь да куплю (русский юмор довольно мрачный — тоже национальная черта). Теперь открытие: название не изобрел, но ввел в широкий оборот эстрадный сатирик Аркадий Райкин в 1930-е годы. И еще одно маленькое вдогонку: на английский его иногда так и переводят: perhaps-bag (может-быть-сумка).
С начала вторжения многие со страхом ждали, что российские войска пойдут на штурм Харькова — полуторамиллионного города, второй столицы Украины. Штурм так и не состоялся, но город два месяца прожил почти в осадном положении, под постоянными обстрелами. Почитайте важный репортаж Медузы о том, как Харьков заново учится жить — после того, как в битве за него победила Украина.
Как вы? Держитесь? Помните кухонный шкафчик из разбомбленного дома в Бородянке? Давайте будем как тот шкафчик — триматися. А шкафчик, кстати, теперь весь, вплоть до шурупов, перенесен в Киев, в музей Революции достоинства — так в Украине называют падение пропутинского режима в 2014 году.
Если вам нравятся наши письма — пересылайте их своим друзьям и знакомым. А еще пишите нам на signal@meduza.io: благодарите, спорьте, уточняйте, спрашивайте — это тоже помогает держаться.
Если вы еще не подписаны на Сигнал, это можно сделать здесь.
Англосаксы
Семнадцатого мая Дмитрий Песков заявил, что англосаксонские СМИ лидируют в рейтинге стран, ведущих информационные войны. Словом англосаксы российские чиновники в последние полгода стали пользоваться заметно чаще.
В ноябре 2021 года тот же Песков, комментируя публикации в американской прессе о том, что Россия готовит вторжение в Украину, говорил, что англосаксонские СМИ нагнетают истерику. Почти теми же словами высказывались на эту тему Сергей Лавров и официальный представитель МИДа Мария Захарова меньше чем за месяц до того, как началась война.
Однажды в начале февраля Захарова обрушилась на журналиста, который спросил ее о концентрации российских войск у границ Украины: Не вам сейчас, представляя англосаксонский мир, считать, сколько у нас армия, где находятся вооруженные силы и куда они перемещаются. Уже во время войны она же называла Джулиана Ассанжа, которого британский суд постановил экстрадировать в США, журналистом, затравленным всей мощью англосаксонской репрессивной машины.
Но сферой медиа деятельность англосаксов не ограничивается. В тот же предвоенный период Песков заявлял, что англосаксы изрядно накачивают напряженность на Европейском континенте.
Англосаксы — это же что-то средневековое?
Именно так. Строго говоря, это группа германских племен, которая господствовала на Британских островах с V по XI век. Само слово Англия происходит от названия одного из этих племен — англов, выходцев с территории нынешних Дании и Германии. Но Дмитрий Песков и Мария Захарова имеют в виду, разумеется, не этих англосаксов.
В расширительном смысле англосаксы — это англоязычные страны: Великобритания, США, Канада (кроме Квебека), Австралия, Новая Зеландия. Помимо языка, их объединяют и отличают от остального мира некоторые политические и правовые институты. Например, прецедентное право: основным источником права являются судебные решения, тогда как в континентальной Европе — законодательные акты (скажем, уголовный кодекс). Англосаксонская университетская система тоже отличается от континентальной: она в основном частная и гораздо менее массовая. В прежние времена Путин употреблял слово англосаксонский именно в юридическом или образовательном контекстах (например, вот).
Также англосаксонские страны тяготеют к двухпартийной парламентской системе. Первоначально, в Англии XVII—XVIII веков, это были виги (очень упрощая, сторонники парламентской власти) и тори (сторонники сильной королевской власти); ныне это консерваторы и лейбористы в Великобритании, республиканцы и демократы в США, консерваторы и либералы в Канаде и так далее. Другие партии существуют, но вне коалиций с двумя грандами влияния практически не имеют.
Многие элементы англосаксонской культуры (те же правовая и образовательная системы, а также английский язык в качестве государственного) существуют во многих странах, которые некогда были британскими колониями: в Нигерии, Южной Африке, Индии. Но англосаксами их никто не называет. И если вы подозреваете, что тут попахивает расизмом, то вы совершенно правы.
В США, Канаде, Австралии и Новой Зеландии в ходу аббревиатура WASP, то есть White Anglo-Saxon Protestant (белый англосакс-протестант). Еще лет двадцать назад ученые (социологи, политологи) охотно использовали ее для обозначения определенной группы населения. Предполагалось, что, например, настоящий американец — по умолчанию WASP, а люди, имеющие другую расовую, языковую или религиозную идентичность, представляют меньшинства. Сейчас ученые пользуются такой классификацией редко, поскольку она, во-первых, мало что проясняет, а во-вторых, потому что разговоры об англосаксонской уникальности в США стали маркером крайне правых политиков, более или менее откровенных расистов.
Еще в 1920-е самая влиятельная организация, боровшаяся за запрет межрасовых браков, называлась Англосаксонский клуб. Защита англосаксонской цивилизации была декларированной целью ку-клукс-клана.
Сто лет спустя, в 2021 году, американская ультраконсервативая конгрессвумен Марджори Тейлор Грин собиралась создать в Республиканской партии фракцию под названием America First (Америка прежде всего). В ее политической платформе среди прочего говорилось, что ее членов объединяет уважение к уникальным англосаксонским политическим традициям. Эта фраза вызвала шквал критики, и Грин пришлось отказаться от своих планов.
Но в свое время в таких категориях не стеснялся рассуждать, например, Уинстон Черчилль. В Фултонской речи, которая знаменита в первую очередь как источник мема железный занавес, он много говорил о братском союзе англоязычных народов (то есть Великобритании и США) и о великих принципах свободы и прав человека, которые представляют собой совместное наследие англоязычного мира. Еще будучи премьером, он начал писать четырехтомную Историю англоязычных народов, в которой отстаивал идею, что английская политико-правовая система, распространившаяся по миру вместе с колонизацией, — это венец творения.
Англосаксы — это и есть коллективный запад?
Не совсем. Англосаксы — это тоже, конечно, эвфемизм для обозначения всех врагов и недоброжелателей, но за активным использованием этого слова угадывается и более тонкая стратегия. Это похоже на попытку прощупать почву под идеей, что, наоборот, противостоящий Кремлю Запад вовсе не так един.
Еще в Мюнхенской речи 2007 года Путин откровенно заявил, что его главные претензии по поводу мироустройства адресованы США. Пятнадцать лет спустя на заседании Совета безопасности России в преддверии войны с Украиной директор Росгвардии Виктор Золотов прямо сказал: У нас нет границы с Украиной. Это граница американцев, потому что они хозяева в этой стране, а эти все у них — вассалы.
Песков, говоря об англосаксах, которые накачивают напряженность (мы уже частично цитировали его слова выше), продолжил: Нам, европейцам, есть о чем задуматься, когда, например, страна, которая находится за пределами нашего континента [очевидно, США], нагнетает напряженность у нас дома.
Это может иметь определенное влияние на внутрироссийскую аудиторию. Один из неформальных героев современного исторического пантеона Сталин еще в 1941 году говорил, что русские никогда не были друзьями англосаксов. А один из многих ликов путинского режима — представлять себя защитником (.pdf) традиционных европейских ценностей от чуждых (читай: американских) ценностей. Помните манифест режиссера Богомолова? Он об этом.
Одновременно это похоже на попытку объединить Россию и Европу в нас, противопоставляемых США. Возможно, это просто риторика. Возможно, надежда на наведение мостов: в конце концов, у России с Европой тесные экономические связи (товарооборот почти в десять раз больше, чем с США), а с Германией в особенности — еще и долгая история особых отношений.
Попросту говоря, тут предлагается трехчастная модель мира: Россия, англосаксы и Европа, которая сейчас на стороне англосаксов, а Россия стремится перетянуть ее на свою. Что немного иронично, учитывая тот факт, что многие столпы путинской идеологии — например, традиционные ценности и даже новое понимание патриотизма — американского происхождения.
Это может сработать?
На граждан России — возможно, на западные страны — почти наверняка нет. И дело даже не в том, что концепция англосаксов расистская, а в том, что она попросту устарела.
Идея извечного геополитического противостояния британского льва и русского медведя родом из Большой игры — борьбы двух империй за сферы влияния в Центральной Азии в XIX веке (тогда же, кстати, не зародился, но обрел популярность в британских карикатурах медведь в качестве символа России). С тех пор случились две мировые войны, в которых Россия/СССР и англосаксы были союзниками, и холодная война, в которой противником Советского Союза был не какой-то специфически англосаксонский блок, а НАТО, в который, помимо Великобритании и США, входили и Франция, и Исландия, и Турция.
Поэтому когда на большой пресс-конференции Путина в 2018 году журналистка предлагает ему порассуждать о противостоянии англосаксонского и русского мира — она отсылается к Киплингу, к XIX веку (имеется в виду Ким — роман Киплинга о Большой игре), словно нынешние российско-американские отношения — это прямое продолжение отношений Российской и Британской империи полтораста лет назад. На тех же идеях и реалиях XIX века основаны геополитические концепции о противостоянии атлантической и евразийской цивилизаций (примеры: раз, два, три).
За это время и Российская империя, и Британская империя распались, родился и умер Советский Союз, США стали сверхдержавой, а Великобритания перестала ею быть — но все эти пертурбации как будто не имеют никакого значения.
О Франции как противовесе англосаксонскому дуэту из Вашингтона и Лондона российские пропагандисты пишут по мотивам политической биографии Шарля де Голля, который умер больше полувека назад.
Это вовсе не значит, что более реален тот же коллективный Запад, который Путин много раз помянул в качестве главного противника России с начала войны.
Так, в сентябре 2021 года США, Великобритания и Австралия объявили о создании нового военного партнерства AUKUS в Тихоокеанском регионе. Австралия после этого расторгла сделку с Францией, которая должна была поставить ей 12 подлодок, поскольку британцы и американцы пообещали ей атомные подлодки. Франция по этому поводу даже отзывала для консультаций послов из США и Австралии.
Но Австралия в этом блоке нужна не потому, что там говорят по-английски, а потому что из всех участников этого явно антикитайского блока она к Китаю ближе всего. В свою очередь, демарш Франции вызван потерей контракта на 66 миллиардов долларов, а не какой-то специальной неприязнью к англосаксам. И уж точно эта ситуация не повлияла на французские позиции относительно безопасности в Европе или российского вторжения в Украину.
AUKUS не затмевает и уж тем более не отменяет НАТО. Как не отменил ее и даже не поставил под сомнение Брекзит: британцы (самые настоящие англосаксы!) разошлись с континентальными европейцами по вопросам экономики, миграции и, пожалуй, идентичности, но в военной сфере все остались, где были.
Отсутствие коллективного Запада не делает более реальной перспективу его раскола на англосаксов и всех остальных.
Идея особого блока Великобритании, США, Канады, Австралии и Новой Зеландии, основанная на единстве языка и политико-правовых традиций, маргинальна. Тем не менее российские пропагандисты упорно ищут ее следы. В 2020 году британский консервативный историк Эндрю Робертс (в рамках бесконечно идущей дискуссии о международных отношениях) опубликовал в американской газете The Wall Street Journal колонку Пора возродить Англосферу (с прямой ссылкой на Черчилля). В российских провластных СМИ дело представили так, будто Джо Байден и Борис Джонсон готовятся не сегодня завтра подписать какое-то соглашение, перекраивающее всю систему международных отношений (примеры: раз, два, три).
Хотя никто из глав англосаксонских государств и даже ни одна из крупных партий не включает подобные идеи ни в какие свои программы или платформы. А если кто и включит — немедленно подвергнется уничтожающей критике как расист. Братские народы есть только у России — и даже у нее их на самом деле нет.
Марк Твен в своей Автобиографии 1906 года рассказывал такой эпизод. На каком-то банкете некий отставной военный провозгласил: Мы англосаксы, а когда англосаксу что-нибудь надобно, он идет и берет, — и сорвал овацию. Пожилой писатель сокрушался по этому поводу: Если перевести приведенную мной декларацию (и чувства в ней выраженные) на простой английский язык, она будет звучать так: Мы, англичане и американцы, — воры, разбойники и пираты, чем и гордимся. Без нас европейцы никогда не увидели бы газетного репортера; без нас европейские страны никогда не вкусили бы сладости непомерных налогов; без нас европейский пищевой трест не овладел бы искусством кормить людей ядом и брать с них за это деньги; без нас европейские страховые компании никогда не научились бы обогащаться с такой быстротой за счет вдов и сирот; без нас вторжение желтой прессы в Европу, быть может, наступило бы еще не так скоро. Неустанно, упорно, настойчиво мы американизируем Европу и надеемся со временем завершить это дело.
Если бы в начале XX века, когда это написано, существовала Russia Today, Марка Твена, вполне вероятно, пригласили бы туда на работу.
Сигнал — не единственная рассылка, запущенная создателями Медузы. Около полугода назад в свободное плавание отправился Kit, на который мы советуем подписаться.
В отличие от ежедневного Сигнала, вскрывающего штампы и понятия из новостной реальности, выходящий по вторникам и пятницам Kit задуман как навигатор и помощник, рассказывающий, как жить, думать и сохранить себя в сломавшемся мире.
Позавчера у Kit вышел большой материал о том, почему в России стали так часто писать доносы. Подпишитесь на getkit.news — и сразу же получите это письмо на почту.
14 мая украинское издание Hromadske выпустило видео Как живет Одесса под ракетными обстрелами россиян. В нем житель города, стоя возле полностью разрушенного здания, говорит: 8-9 [мая] они [ракеты] зачастили, но такого — Молимося за Одесу — нет. Нормально, в принципе. Ну, кроме вот такого. Жители Украины проявляют невероятное мужество. Мы можем только поучиться у них оптимизму.
В сегодняшнем Сигнале говорим об оккупации. Перешлите это письмо своим знакомым, если вам нравится наша рассылка и предложите им подписаться. Расскажите, почему вы читаете Сигнал. И берегите себя!
Оккупация
С начала вторжения украинские медиа, власти и жители называют российских солдат, которые вторглись в страну, оккупантами. Та же формулировка используется для обозначения российской администрации в Крыму. Территории в Киевской области, которые около месяца контролировала Россия, называли оккупированными. Сейчас оккупированными считают Херсон и некоторые его окрестности, Мариуполь, Бердянск, а также другие украинские города и территории на юге и юго-востоке.
Отправляя войска в Украину, Путин сказал, что оккупация Украины не относится к задачам спецоперации. 16 марта, когда российские военные уже заняли Херсон и часть области, а также контролировали некоторые территории Киевской области, президент России вновь заявил: Появление российских войск под Киевом, другими городами Украины связано не с намерением оккупировать эту страну, у нас нет такой цели. Спустя несколько дней пресс-секретарь Дмитрий Песков повторил слова своего шефа.
Но используют это слово по отношению к России не только украинцы — и уже не только в контексте нынешней войны. В середине марта Парламентская ассамблея Совета Европы приняла резолюцию, в которой Приднестровье названо зоной российской оккупации. А в конце апреля впервые за 19 лет министерство иностранных дел Японии назвало Курильские острова незаконно оккупированной территорией.
А что, бывают законно оккупированные территории?
Оккупация означает контроль и осуществление власти над чужой территорией и ее жителями без согласия на это государства, которому принадлежит территория. Так что другая сторона по определению будет считать оккупацию незаконной. Но, как минимум, есть международные конвенции, регулирующие правила военной оккупации: Гаагская 1907 года, Женевская 1949-го и приложения к ней, принятые в 1977-м.
Иными словами, если уж оккупировали, то хотя бы ведите себя прилично.
Оккупационные власти несут ответственность перед местным населением за поддержание общественного порядка на территории, которую они контролируют. Оккупанты обязаны обеспечивать безопасность жителей и защищать их имущество.
Оккупация бывает, даже когда война официально не ведется. В таком случае будущий захватчик явно или скрыто угрожает применить военную силу, а сопротивление выглядит безнадежным. Классический пример — оккупация Чехословакии нацистской Германией в 1939 году: чехословацкая армия была значительно меньше и сосредоточена далеко от западной границы, подчиниться требованиям Гитлера казалось лучшим решением.
Более поздний случай — оккупация той же Чехословакии на этот раз Советским Союзом в 1968 году. Жители городов сопротивлялись советским военным, но восстание было очень быстро подавлено. Правда, в этом случае исследователи не так активно используют термин оккупация. В частности, потому что чехословацкая государственность (пусть и подконтрольная Москве) сохранилась даже после вторжения.
Современная россия нарушает какие-то из правил оккупации?
Важно отметить: Россия (конечно) не признает, что оккупирует какие-либо территории. А Женевская и Гаагская конвенции не предусматривают органа, который бы определял, что считается оккупацией, а что — нет. В случаях, когда страна не согласна со статусом оккупанта, спор обычно решает ООН (Генеральная ассамблея и Совет безопасности), а в некоторых случаях — неправительственные организации (например, Международный Красный Крест). Именно они на межгосударственном уровне определяют статус той или иной территории. Четких критериев, что называть оккупацией, также не существует — а Москва в Совбезе ООН, как известно, обладает правом вето.
Например, в Приднестровье, которое Парламентская ассамблея Совета Европы (ПАСЕ) недавно назвала зоной российской оккупации, в 1992 году был подписан план мирного урегулирования. Согласно документу, Москва обязалась вывести войска, когда будет установлен статус республики, которая в советское время была частью Молдовы. Власти Приднестровья хотели полной независимости или создания конфедерации, но молдавские власти последовательно выступают против.
Как считают молдавские власти, позднее — в 1999 году — Россия взяла на себя прямое обязательство вывести войска, но их не выполнила (Кремль отрицает такую трактовку). В итоге российская армия по сей день находится на территории Приднестровья, хотя ее контингент в последние годы снижался. Лидеры этой непризнанной республики явно демонстрируют пророссийские настроения и в 2006 году провели референдум о независмости с последующим вхождением в состав России (97,1% населения проголосовали за это). Но этого так и не произошо. При этом исследователи утверждают, что государственное строительство в Приднестровье оказалось более успешным, чем в самопровозглашенных ЛНР и ДНР — ведь приднестровские власти обладают большей самостоятельностью (от Москвы). Что касается ПАСЕ, то она признала пребывание войск в Приднестровье оккупацией только после начала вторжения в Украину.
На территории самой Украины за эти три месяца Россия поставила под контроль значительную часть юга страны. То есть, что бы ни говорили в Москве, уже оккупировала ее — и вопрос только в том, надолго ли. При этом, например, спикер Совета Федерации Валентина Матвиенко утверждает, что на жителей Херсонской области никто не давит. В реальности проукраинские митинги, которые проходят в городе и области, разгоняются светошумовыми гранатами и с использованием слезоточивого газа.
Кроме того, по информации украинских властей, российские солдаты похищают и пытают местных жителей. А ранее военнослужащие РФ (и это уже не официальные заявления Киева, а независимо подтвержденная информация) во время краткой оккупации Киевской области насиловали там женщин, убивали мирных жителей и грабили дома. Российские власти, таким образом, не обеспечили безопасность местных жителей, что тоже входит в обязанности оккупационной власти по международным нормам.
Чем оккупация отличается от аннексии?
По мнению исследователей, оккупация всегда ограничена по времени, хотя момент ее завершения — предмет отдельного спора. Одни считают, что конец оккупации — это полный вывод оккупационных войск. Другие приводят в пример случаи, когда вооруженные силы оккупанта остаются в стране, но уже в рамках добровольно подписанных соглашений между сторонами (как американские войска в Японии после Второй мировой).
По мнению ученых, нет большой разницы — осуществляется ли власть на захваченной территории правительством, которое называет себя гражданским, военным или военно-гражданским (как на занятых Россией территориях Украины). Важно, что оккупант выстраивает отдельную систему власти. Государства-оккупанты, как правило, открещиваются от новых органов власти, чтобы не брать на себя ответственность за происходящее на занятых территориях (в том числе, за возможные нарушения положений конвенций, а также просто за преступления). И все же очень часто оккупация заканчивается аннексией или созданием марионеточных государственных образований.
В отличие от оккупации, аннексия — это насильственное присвоение территорий другой страны уже не на временной, а на постоянной основе. А Кремль, похоже, не собирается покидать украинские территории, занятые во время войны. В частности, российские чиновники прямо говорят, например, о том, что Херсонская и Запорожская области займут достойное место в дружной российской семье. Ранее западные спецслужбы, украинские власти, а также источники Медузы рассказывали о планах России провести референдум о создании Херсонской народной республики (впрочем, от них, возможно, отказались).
В 2014 году Россия присоединила Крым. Корректно ли в этом случае использовать именно слово аннексия, зависит от того, насколько насильственными вы считаете действия Москвы. Большинство стран ООН и Украина утверждают, что Крым, безусловно, аннексирован. Кремль же ссылается на волеизъявление крымского народа — хотя референдум о присоединении выглядит крайне сомнительным, при этом еще до его проведения российские войска захватили здания Совета министров и Верховного совета Крыма, водрузили на них российские флаги и фактически сами сделали лидера движения Русское единство Сергея Аксенова новым премьер-министром Крыма.
По сути, то, что происходило до референдума, было самой настоящей оккупацией. Интересно, что, согласно международному праву, оккупирующей стране запрещается аннексировать территорию, которую она заняла — или любым другим способом менять ее политический статус (если Россия в итоге не вернет Украине Херсонскую и Запорожскую области, а распространит на них свою юрисдикцию, то и в этом случае нарушит правила оккупации).
А что с ДНР и ЛНР? Самопровозглашенные республики Донбасса были созданы при решающей военной поддержке Москвы (о том, как это случилось, вы можете прочесть в одном из выпусков Сигнала). Они не аннексированы (возможно, пока: источники Медузы утверждают, что вскоре ЛНР и ДНР могут войти в состав России), но и в этом случае Кремль нарушил правила оккупации, поскольку допустил изменения политического статуса подконтрольных территорий (а еще ввел в обращение свой рубль, начал платить зарплату бюджетникам из российских налогов — и к началу вторжения выдал российские паспорта почти четверти местных жителей).
ООН считает аннексию актом агрессии, который нарушает принципы территориальной целостности, неприкосновенности и нерушимости государственных границ. То есть аннексия ничуть не лучше оккупации.
Но страны, территории которых, по сути, аннексированы, все равно продолжают придерживаться термина оккупация. Украина называет временно оккупированными территориями не только Донбасс, но даже Крым. А Япония называет незаконно оккупированными Южные Курилы.
Поступая так, Киев и Токио подчеркивают, что не готовы ни к каким компромиссам по поводу изменений, уже случившихся в этих регионах, не признают их как часть России — и будут до конца бороться за их возвращение.
Оккупация, по определению, происходит против воли одной из сторон. Но истории известны случаи, когда страна соглашалась на оккупацию части своей территории — как раз исходя из ее трактовки как временного явления. На это после Первой мировой пришлось пойти Германии, которая согласилась с оккупацией левого берега Рейна — это была гарантия, что она выполнит мирный договор.
Ни к чему хорошему это, впрочем, не привело. Оккупация Рейнской области подогревала реваншистские настроения в Германии, которые во многом предопределили приход к власти Гитлера. К тому моменту французские, бельгийские и британские оккупационные войска покинули регион, и нацисты смогли триумфально его освободить.
11 мая Украинская правда опубликовала документальный фильм Оккупант. Его смонтировали из видео, которые были в телефоне двадцатичетырехлетнего российского солдата — сейчас он находится в плену. Медуза поговорила с автором этого фильма, журналистом Михаилом Ткачом. В интервью он рассказывает, как удалось получить материалы и в чем была задумка этого материала. Никаких целей и задач очеловечить оккупантов или дискредитировать российскую армию мы перед собой не ставили, — говорит Ткач. — никто не дискредитирует российскую армию больше, чем она сама.
Вот уже 83-й день потерянности, злости и страха. Восемьдесят третий день войны. Нас пытаются убедить, что нельзя называть вещи своими именами. Мы не знаем, когда это закончится, но верим, что можем сохранить в себе человечность. Не привыкать и не считать нормальным убийства людей и их страдания, ненависть и разрушения. Всем нам не просто, но это обязательно пройдет.
Сегодняшний Сигнал — о том, что такое деколонизация и как ее проводят в Украине. Перешлите это письмо своим знакомым, если оно вам понравится. Подписывайтесь на наш телеграм-канал, чтобы не пропускать анонсы свежих выпусков. И напишите нам, как вы справляетесь с происходящим.
Деколонизация украины
В апреле 2022 года Верховная рада Украины приняла к рассмотрению законопроект, который предполагает запрет на названия географических объектов (включая города, горы и реки), которые превозносят, увековечивают, пропагандируют или символизируют государство-оккупанта или его достопримечательности, памятные, исторические и культурные места, города, даты, события. Авторы назвали его законом о деколонизации топонимии.
Соответствующий процесс идет в Украине не первый год. Но в 2016-м, когда Днепропетровск переименовали в Днепр, это была скорее декоммунизация — ведь город назывался в честь советского деятеля Григория Петровского.
После начала российской агрессии против Украины в Харькове убрали памятник маршалу Жукову, в Киеве демонтируют монумент Дружба народов (русского и украинского народов, если что), в Стрые (Львовская область) снесли памятник советскому воину-освободителю, в Тернополе — Пушкину и так далее. Российские власти и пропагандисты называют это стиранием общей истории, украинские — деколонизацией.
В России о деколонизации тоже говорят, но гораздо реже. В сегодняшнем письме журналистка Юлия Штутина при участии редактора Сигнала Артема Ефимова рассказывает о деколонизации как о политике, а также способе думать о мире. А еще о том, чему и Украина, и Россия могут поучиться у африканских стран.
Деколонизация — это ведь получение независимости? а украина независима уже больше 30 лет!
Обретением независимости процесс деколонизации не заканчивается.
Лучше всего это объяснил представитель Кении в ООН Мартин Кимани на следующий день после того, как Россия признала ДНР и ЛНР: Кения, как и почти любая другая страна Африки, родилась из обломков одной из империй. Границы наших стран чертили не мы, а чиновники в столицах далеких колониальных метрополий… Сегодня по другую сторону границы любой африканской страны живут наши соотечественники, с которыми у нас прочные исторические, культурные и языковые связи. Если бы в момент объявления независимости мы решили добиваться таких границ для наших государств, которые отражали бы их этническое, расовое или религиозное единообразие, мы бы до сих пор, много десятилетий спустя, вели кровавые войны.
В этом коротком абзаце содержится почти вся проблематика деколонизации: методы ухода метрополии из бывших колоний, последствия этого ухода, обретение новыми государствами политической и экономической независимости. (Через два дня после выступления представителя Кении в ООН началось вторжение.)
Термин деколонизация впервые использовали еще в 1836 году, но в широкое употребление он вошел в 1950–1960-х, по мере роста национальных движений в Азии и Африке (ветер перемен веет над Африканским континентом, сказал тогда британский премьер Гарольд Макмиллан — и это то самое клише, которое было увековечено во времена перестройки группой Scorpions). Во многих случаях возникал вопрос: а готовы ли к суверенитету страны, которые на него претендуют? Или даже так: можно ли считать эти территории странами? В XVIII веке не было очевидно, что британские колонии в Северной Америке способны превратиться в единое государство. Индия обрела относительное политическое единство только под властью тех же британцев — и в первой половине ХХ века никто не мог знать, сохранится ли это единство без британцев (не сохранилось: огромная колония при обретении независимости разделилась на Индию, Пакистан, Бангладеш и Шри-Ланку).
Появление национальных государств — одновременно триумф и трагедия деколонизации. С одной стороны, стал нормой принцип национального самоопределения, то есть права каждого народа самостоятельно определять свой статус в составе любого государства или создавать собственное. С другой — тот же принцип привел к бесчисленным конфликтам между этническими, религиозными, лингвистическими и иными группами (таким, как, например, затяжной конфликт между хуту и тутси в Руанде, завершившийся к геноцидом 1994 года). Считается, что между 1945-м и 1999-м мир стал свидетелем по меньшей мере 127 гражданских войн, унесших 16,2 миллиона жизней.
Деколонизация при этом не исчерпывается политикой и экономикой. За обретением суверенитета часто следует появление новых гимна, герба и флага, государственного языка, переименование улиц и городов, а иногда и самой страны. Например, Родезия, получившая в свое время название в честь британского колониального администратора Сесила Родса, в результате деколонизации разделилась на две страны, получивших новые названия: Замбия (от реки Замбези) и Зимбабве (от древней столицы народа шона). К такой символической деколонизации относится и пересмотр общепринятых исторических нарративов, включая школьные учебники и музейные экспозиции. Деколонизация топонимии и снос памятников в Украине — из той же категории.
Украина была российской колонией?
Это сложный вопрос. Но многие исследователи называют распад СССР и советского блока в Восточной Европе четвертой волной деколонизации (первые три: в XVIII и XIX веках в Америке, после Первой мировой в Восточной Европе, после Второй мировой — в Азии и в Африке).
Летом 1990 года, еще при жизни СССР, американский исследовательский институт Heritage Foundation опубликовал программную статью Содействовать мирной деколонизации Советского Союза. В ней, в частности, говорилось: Советский Союз — не народ, а империя, притворяющаяся народом.
Это была отсылка к Конституции СССР 1977 года, где прямо в преамбуле декларировалось: Сложилась новая историческая общность людей — советский народ. СССР не просто отказывался считать себя империей, а объявлял себя оплотом антиимпериализма и антиколониализма. Но на Западе, да и внутри Советского Союза многие воспринимали его как новую организационную форму Российской империи, для которой, как для всякой империи, были характерны неравноправные отношения центра и периферии и существование доминирующего народа (в случае СССР это были русские).
Был или нет СССР колониальной империей в строгом смысле — до сих пор предмет научных дискуссий (есть и те, кто сомневаются в том, что таковой была дореволюционная Россия). Скажем, в нем не было особой русской республики: были украинская, грузинская, таджикская, были разнообразные автономии в составе России — в то время как у русских особого национального образования не было, как не было и собственного филиала Компартии. Это можно трактовать и как ущемление прав русских на самоопределение, и как отражение того факта, что они и так доминировали во всех значимых органах власти.
После 1991 года власти бывших советских республик начали строить свою государственность исходя из того, что СССР был империей, причем империей русских. Они занялись поиском корней в досоветской истории. Эстония, Латвия, Литва объявили себя прямым продолжением государств, возникших после Первой мировой войны (а период советской власти — оккупацией). Казахстан, Кыргызстан, Узбекистан, Таджикистан и Туркменистан, чьи границы были установлены уже в годы СССР, начали отсчитывать свою историю со средневековых держав Исмаила Самани, Чингизидов и Тамерлана. Характерное исключение — Беларусь при Лукашенко, где даже День независимости отмечается в годовщину освобождения Минска от немецких оккупантов.
Все остальные стремились подчеркнуть, что русские вмешались в их историю, которая иначе пошла бы совсем другим, независимым чередом. В Украине прообразом современной государственности стали считать Войско Запорожское — казачье политическое образование XVI—XVIII веков. Именно оно на Переяславской раде 1654 года заключило с Московским государством соглашение, которое в советской официальной историографии называли воссоединением Украины с Россией. Даже в момент его подписания представители Москвы и Сечи по-разному понимали его смысл. Ныне же отношение к нему (в диапазоне от того самого воссоединения до начала колонизации Украины Россией) — показатель позиции не столько по историческим, сколько по текущим политическим вопросам.
Путин в нашумевшей статье июля 2021 года Об историческом единстве русских и украинцев прямо провозгласил, что отдельной украинской нации никогда не существовало, а Украина — это, по сути, еще одно государство русских, просто чуть-чуть других. С его точки зрения, он начал войну за восстановление национального единства. С украинской точки зрения, Россия — это снова империя, которая притворяется народом, чтобы вернуть свое утраченное владение.
Даже если так — зачем же сносить памятники пушкину?
Это как раз прямое следствие исторических изысканий президента России.
В 2013 и 2014 годах, во время Евромайдана и сразу после него, случился ленинопад — массовый снос памятников Ленину (причем встречались и занимательные вариации вроде превращения статуи Ильича в Тараса Шевченко с томиком Кобзаря в руках). Это была часть декоммунизации — то есть расставания с советским наследием. После того как Путин поставил под сомнение существование украинцев как самостоятельной нации, в Украине пришли к выводу, что речь идет даже не о попытке восстановить Союз (где у украинцев все-таки была самостоятельная республика), а о новой русской империи. А потому разрывать связь нужно на более глубоком уровне.
Судя по тому, что Кремль сначала присоединил Крым, потом признал независимость самопровозглашенных республик Донбасса, а теперь, похоже, готовится принять в состав РФ Херсонскую область, опасность для самого существования Украины более чем реальна. Намерение Москвы раздробить ее на несколько регионов, похожих на дореволюционные губернии, — тоже.
Осенью 2021 года Украинский институт национальной памяти (УИНП) начал цикл круглых столов на тему Деколонизация: найти свое под слоем российских имперских мифов. Ключевой постулат УИНП, разумеется, полностью противоположен путинскому: Сознание многих украинцев до сих пор остается в плену российских имперских мифов и стереотипов, ведь в Российской империи большинство наших земель находилось дольше, чем в советской… [Деколонизация] — это способность… понять, что токсично, враждебно к идее украинской политической нации и украинской громады [гражданской общности] в целом.
Именно после статьи Путина в Украине вместо десоветизации и декоммунизации заговорили о деколонизация и дерусификации. И главным врагом страны оказался не советский тоталитаризм, а русский империализм. Не определенный политический режим, который ушел с исторической сцены, а Россия как таковая.
Историк Наталия Старченко, старший научный сотрудник Института украинской археографии и источниковедения, пишет: На разговоры о том, чем мешают памятники Пушкину в Украине, я отвечаю так: Пушкин и толстоевские в топонимике украинских городов и сел — это клеймо владельца на теле объекта присвоения.
Иными словами, памятники Пушкину в Украине ставили не потому, что он хороший поэт, а потому, что он русский поэт. И снос памятников означает не отрицание его таланта, а борьбу с его культом в качестве элемента русификации.
Была ли Украина российской колонией, вопрос действительно сложный. Но имперское пренебрежение в отношении этой территории точно присутствовало. В конце XVIII века, после третьего раздела польско-литовского государства Речи Посполитой, в состав Российской империи вошел город Владимир. В летописях он был упомянут раньше другого Владимира — на Клязьме, древней столицы Северо-Восточной Руси. Тем не менее именно западноукраинский город получил к названию дополнение — Владимир-Волынский. В 2021 году он вновь стал просто Владимиром. Избавление от такой символической вторичности — важный аспект деколонизации.
С начала марта в России действует статья Уголовного кодекса, по которой грозит до 15 лет тюрьмы за распространение фейков о деятельности вооруженных сил. О том, что российские власти и пропаганда подразумевают под фейками, мы уже посылали вам Сигнал. А вот тут можно почитать, кого и за что сажают по этой статье.
А еще пишите нам на signal@meduza.io — мы с удовольствием читаем ваши письма, отвечаем на самые интересные и старательно записываем темы, которые вы предлагаете. Между прочим, тему Деколонизация нам как раз подсказали читатели. Спасибо! Еще с нами можно поспорить, задать дополнительные вопросы, указать на наши ошибки или добавить что-то интересное. А если очень хочется, можно и поругаться (но в этом случае не обещаем, что ответим).
Юлия штутина
Наши друзья из Киева, Одессы и Львова рассказывают, что сейчас происходит в их городах. Они пишут, что в парках сажают тюльпаны, гуляют дети, бегают собаки, работают кафе и цветут каштаны с черемухой. Все так же, как и в обычный майский день, только по улицам ходят военные, возле театров и музеев стоят противотанковые ежи, а памятники закрыты мешками с песком на случай обстрелов. Это служит тяжким напоминанием, что война не закончилась и идет совсем рядом. Мы очень хотим, чтобы мир наступил как можно скорее.
В сегодняшнем Сигнале разбираем понятие живой щит. Перешлите это письмо своим близким, которые могут не до конца понимать, что означает это словосочетание. Если вы еще не успели подписаться на рассылку, сделать это можно вот здесь.
Живой щит
С начала войны украинская и российская стороны то и дело обвиняют друг друга в использовании военными живых щитов. Восьмого мая на Первом канале сюжет об эвакуации мирного населения из Мариуполя был анонсирован словами, что националисты, засевшие на заводе Азовсталь, удерживали [их] как живой щит, а потом и как обменный фонд, в расчете получить еду и медикаменты. Начальник Национального центра управления обороной России (это одна из структур Генштаба) Михаил Мизинцев 26 апреля заявил, что в городе Лиман на территории самопровозглашенной ДНР захвачен дом престарелых, постояльцев и сотрудников которого боевики из украинских националистических формирований также собираются использовать как живой щит.
В свою очередь, власти Запорожья в конце апреля рассказали, что в городе Васильевка появилось много российских военных, которые размещаются в жилых кварталах, чтобы скрываться за гражданскими и использовать их как живой щит. Такую же формулировку использовал украинский Генштаб и уполномоченная по правам человека Людмила Денисова.
Путин, обращаясь 25 февраля к украинским военным и предлагая им брать власть в свои руки, сказал: Не позволяйте неонацистам и бендеровцам использовать ваших детей, ваших жен и стариков в качестве живого щита (да-да, Путин регулярно ошибается, именуя последователей украинского националиста Степана Бандеры бендеровцами, хотя Бендеры — это город в Молдове). За ним повторяли его подчиненные: Песков и Володин.
В Google News с 24 февраля по 12 мая отображается 23 страницы с упоминанием этого словосочетания.
Живой щит — это военное преступление?
Это древняя боевая тактика, которая в наше время считается военным преступлением.
Еще в одиннадцатом веке некоторые католические иерархи рекомендовали крестоносцам выставлять своих мусульманских пленников голыми в цепях, чтобы принять на себя силу вражеских снарядов. Во время Франко-прусской войны 1870–1871 годов немецкие военные привязывали французских высокопоставленных лиц к поездам, перевозившим солдат и припасы на линию фронта, — в надежде, что это защитит поезда от обстрелов.
К тому времени в США был уже разработан Кодекс управления армиями на местах, или Кодекс Либера — по имени профессора Колумбийского колледжа в Нью-Йорке Фрэнсиса Либера. Он составил его в разгар Гражданской войны в США. Благодаря этому документу использование живого щита перестало восприниматься как то, что само собой разумеется, как было на протяжении столетий, пишут исследователи.
Спустя полвека в Гааге была принята международная конвенция, в которой упоминалась (и запрещалась) практика живых щитов — хотя само это словосочетание там не встречается. Согласно 23-й статье документа, воюющей стороне запрещается принуждать граждан неприятельской стороны к участию в военных действиях, направленных против своей страны, даже если они находились на службе у воюющей стороны до начала войны.
В 1929 году была принята еще одна международная конвенция — об обращении с военнопленными. Она стала первым документом, в котором говорится, что военнопленные не могут использоваться в качестве живого щита. Воюющим странам запретили отправлять пленников туда, где они могут пострадать или погибнуть от ведения боевых действий. Их также нельзя использовать для обезвреживания своим присутствием определенных точек или территорий от бомбардировок.
Но даже по итогам Второй мировой войны Герман Хот стал единственным немецким генералом, которого Нюрнбергский трибунал осудил за использование военнопленных в качестве живого щита. Еще одному генералу, Курту Штуденту, предъявили подобное обвинение, но следствие не смогло собрать убедительных доказательств, и по этому эпизоду его оправдали.
Еще хуже было то, что в Конвенции 1929 года речь шла о защите военнопленных, но про мирных жителей ничего не говорилось. И к началу Второй мировой войны вообще не было документов, которые защищали бы от использования в качестве живого щита гражданское население. И несмотря на то, что за время войны таких свидетельств было собрано множество, никого за это в итоге не наказали. Исследователи пишут, что в Нюрнберге возобладал принцип nullum crimen sine lege (нет преступления без закона).
Только после окончания Второй мировой войны создание живого щита из мирных людей стало считаться военным преступлением.
Россия использует людей как живой щит? а украина?
Международные независимые организации пока не подтверждали использование людей в нынешней войне в качестве живых щитов как со стороны России, так и со стороны Украины. Есть свидетельства жителей села Обуховичи (100 километров от Киева), которое было занято российскими войсками, записанные Би-би-си. Журналисты поговорили с местными, которые утверждают, что военные из России использовали их в качестве живых щитов: они, угрожая оружием, вывели их из домов и удерживали в школе, пытаясь остановить наступление украинских войск. В других случаях такие заявления, как правило, делают украинские политики, пропагандисты или чиновники.
Зато точно установлено, что российская армия использовала людей в качестве живых щитов во время первой чеченской войны. Эти военные преступления были описаны в докладе Мемориала 1996 года. Правозащитники собрали свидетельства этого среди жителей Грозного и села Самашки на западе республики, которые говорили, что смогли выжить после этого. Мы не смогли найти случаев, когда российских военных наказывали за эти действия.
Согласно международному праву, если во время конфликта используются живые щиты, виновной признается та сторона, которая их выставила, а не та, которая этих людей атаковала. Другими словами, когда Москва утверждает, что Украина использует живые щиты, она с большой вероятностью перекладывает вину на Киев за гибель мирных граждан.
В случае таких обвинений со стороны Украины это может быть свидетельством реальных преступлений российской армии, но не только. Это может быть (также) частью информационной войны, направленной на дегуманизацию российских военных, и попыткой воздействовать на международное сообщество для дополнительной поддержки Украины.
Использование живого щита похоже на захват заложников террористами?
Не всегда. Иногда люди добровольно становятся щитом (и делают это даже во время войн).
Между Первой и Второй мировыми войнами пацифисты разработали идею, согласно которой человек сам может быть инструментом борьбы за мир. Английская феминистка и пацифистка Агнес Мод Ройден сформулировала конкретную антивоенную стратегию, основанную на добровольном размещении живых щитов в зонах конфликтов. Во время немецкого вторжения в Бельгию в 1915 году Ройден опубликовала брошюру под названием Великое приключение: путь к миру. Она впервые предложила людям мобилизоваться, чтобы не допустить войны: Если миллионы мужчин выйдут, чтобы отдать свои жизни на войне, наверняка найдутся те, кто готов умереть за мир! Эту роль она предложила отдать женщинам.
Находясь под влиянием Махатмы Ганди, который использовал тактику ненасильственного сопротивления, в 1932 году Ройден призвала людей выступить живым щитом, чтобы попытаться остановить японскую оккупацию Китая и войну между этими странами. Около тысячи человек откликнулись на ее предложение и заявили, что готовы поехать в Шанхай. Она также предложила Лиге Наций (организации — прообразу ООН) перевезти армию, состоящую из безоружных людей, из Европы в Китай, чтобы его обезопасить. Но генеральный секретарь организации Эрик Драммонд ответил ей, что не может предоставить добровольцам транспорт для отправки их в Китай.
Хотя Ройден так и не удалось создать армию мира, фактически она придумала институт миротворцев за 20 лет до того, как он появился. Она изменила представление о живом щите — если раньше он воспринимался исключительно как бесчеловечная практика, Ройден удалось его превратить в инструмент ненасильственного сопротивления жестокости.
Во время современных войн люди иногда идут на такой отчаянный шаг в надежде, что это поможет предотвратить атаку. Так действовали сербские мирные жители в Белграде, которые занимали мосты, чтобы предотвратить их бомбардировку со стороны НАТО, в 1999 году.
Подобные действия до сих пор вызывают огромную дискуссию среди юристов и исследователей о том, как воспринимать людей, которые поступают таким образом: обычными горожанами их уже не назвать (потому что они попытались повлиять на ход боевых действий), но полноценными комбатантами (то есть теми, кто непосредственно участвует в войне) — тоже.
Сербских защитников мостов некоторые исследователи приравнивают к участникам боев. Но международная правозащитная организация Human Right Watch настаивает, что люди, добровольно ставшими живыми щитами, только косвенно влияют на военный потенциал государства, а потому не могут считаться военными.
Если вдруг вы верите версии российских властей, что украинские националисты насильно использовали жителей Мариуполя в качестве живого щита на Азовстали, почитайте рассказы тех, кому удалось выбраться из города, на Медузе.
Один из самых ранних записанных исторических примеров добровольного живого щита связан с экологическим активизмом в Индии в восемнадцатом веке. Тогда члены религиозной общины бишнои обнимали деревья, пытаясь помешать местному радже их уничтожить. Двести пятьдесят лет спустя Гринпис перенял эту практику и использует ее в борьбе с ядерными испытаниями и китобойным промыслом.
Режиссер Андрей Звягинцев — новый герой шоу Радио Долин. Он рассказал, как проходит реабилитацию после осложнений, вызванных коронавирусом, а также рассуждает о коллективной и персональной ответственности за войну в Украине. Звягинцев признался, что чувствует себя потерянным в том числе потому, что думал, что знает своего зрителя. Снимая Левиафана или Елену, он, обращаясь к маленькому человеку, которого обижает власть, думал, что эти люди посмотрят и скажут: Это про меня! А им оказалось это не нужно — телевизор заменил им реальность. Полную версию интервью смотрите по ссылке.
Вы тоже, как и мы, уверены: войны быть не должно, это самое страшное, что только может случиться? Но она продолжается и на наших глазах ломает миллионы жизней. Если кажется, что все вокруг рушится, и совладать с этим очень сложно, постарайтесь вспомнить, что вы храбрее и сильнее, чем кажется. И берегите себя.
А можно ли вообще обойтись без войны? Это письмо — об идеологии и общественном движении, которое добивается именно этого. Перешлите его тем, кто все еще верит, что война и насилие неизбежны (или даже необходимы). И не забудьте подписаться на рассылку, если вы читаете нас в первый раз.
К середине мая в России задержали 15440 человек за их антивоенную позицию, сообщает ОВД-Инфо. Больше 120 человек стали фигурантами уголовных дел по новой статье о фейках по поводу российской армии (что значит фейк, мы писали в одном из предыдущих Сигналов). Эти люди находятся в СИЗО и под домашним арестом либо арестованы заочно и, судя по всему, еще долго не смогут вернуться в Россию.
Россиян задерживают за плакаты Деды говорили: Лишь бы не было войны!, Миру мир!, Я не боюсь на фоне цветов украинского флага, Я за мир и даже (имеются в виду Нет войне или [хер] войне).
Как выяснила Медуза, Роскомнадзор с 2020 года отслеживает по СМИ и соцсетям настроения в обществе. Среди тем — антимилитаризм. Выходит, уже несколько лет государство считает неприятие воинственности такой же проблемой, как критику власти или освещение деятельности оппозиции.
А в 2022 году пацифизм — в качестве идеологии и движения против войны и насилия как средства разрешения конфликтов — и вовсе оказался фактически вне закона.
Кто придумал пацифизм?
Термин изобрел французский юрист Эмиль Арно, и сделал он это сравнительно недавно — в 1901 году, что свидетельствует о том, что еще в начале ХХ века войны считались тем, что само собой разумеется, а за мир без них следовало бороться.
Арно образовал новое слово от латинского pacificus — миротворец (например, евангельское блаженны миротворцы на латинском — beati pacifici). Антивоенная традиция, на которую он опирался, была к тому моменту недолгой, но устойчивой. Уже существовал Красный Крест: его основал в 1863 году швейцарец Анри Дюнан под впечатлением от ужасов, которые наблюдал, став случайным свидетелем битвы при Сольферино. Уже было подписано несколько международных конвенций об облегчении участи раненых и пленных, а также о защите гражданского населения во время войны. В том же 1901-м впервые вручались Нобелевские премии — и премия мира досталась как раз Дюнану.
Множество международных и национальных пацифистских организаций, возникших в начале ХХ века (и особенно во время и сразу после Первой мировой), непрестанно упрекали в наивности. Но именно с этого времени в восприятии войны что-то изменилось. Какой-нибудь Александр Македонский или даже Наполеон мог позвать своих подданных на войну просто для того, чтобы покрыть себя славой. Правителям же, развязывавшим войны в ХХ веке, приходилось оправдываться за такие решения: возвращение исконных земель, превентивный удар, защита соотечественников и тому подобное вплоть до нынешней риторики Путина.
Пацифисты (не только Анри Дюнан и Эмиль Арно, но и Лев Толстой, и Махатма Ганди) добились того, что война перестала считаться нормой. Задним числом кажется парадоксальным, что прекраснодушные надежды на мир без войн были особенно сильны прямо перед и сразу после Первой мировой. И даже во время нее. В 1914 году английский писатель Герберт Уэллс провозгласил, что только что начавшаяся война покончит с войнами. Огрубляя (но не сильно), он считал, что для наступления всеобщего мира надо просто убить всех милитаристов, прежде всего немецких.
Социализм рубежа XIX—XX веков тоже тяготел к пацифизму — но левые партии, представленные в парламентах своих стран, в начале Первой мировой в основном выступили в поддержку войны. Как говорили тогда (и сказали бы сейчас), заняли патриотическую позицию.
Войны продолжаются до сих пор. значит, пацифизм не работает?
Это не такой простой вопрос.
Глядя на кадры из Мариуполя, трудно поверить, но, по мнению ряда влиятельных современных мыслителей, наше время — самое мирное в истории человечества: доля смертей, прямо или косвенно вызванных войной, неуклонно снижается.
Никоим образом не преуменьшая ужасы войн в бывшей Югославии, Афганистане, Ираке, Сирии, Украине, надо все же признать: ничего сопоставимого по масштабу со Второй или даже с Первой мировой мир после 1945 года не видел. Еще недавно можно было бы сказать, что, скорее всего, и не увидит — теперь такой уверенности уже нет, хотя все еще есть (причем обоснованная) надежда.
Дело, конечно, не в том, что пацифизм победил. В каком-то смысле даже наоборот: один из главных уроков, извлеченных мировым сообществом из двух мировых войн, состоит в том, что нежелание воевать может быть опасно. В 1930-е Франция и Великобритания, так и не оправившиеся от шока Первой мировой, изо всех сил стремились избежать военного столкновения с Гитлером: спустили ему с рук и перевооружение Германии, и аншлюс Австрии, и захват Судетов — и в итоге лишь дали ему усилиться и развязать Вторую мировую.
Долгий мир второй половины ХХ и первых десятилетий XXI века был основан на взаимном сдерживании — не исключительно, но прежде всего ядерном. То есть именно готовность (по крайней мере, декларируемая) вступить в войну на уничтожение стала залогом относительно мирной жизни. Способствовала этому и экономическая интеграция: торговать стало выгоднее, чем воевать.
Однако значимость антивоенного движения тоже отрицать нельзя, особенно в том, что касается локальных конфликтов с участием великих держав. Веками правительства таких стран исходили более или менее из того, что это их сугубо личное дело, которое не касается ни других государств, ни даже собственных граждан (им отводилась роль послушных исполнителей — проще говоря, пушечного мяса). В итоге именно антивоенное движение радикально изменило в 1960-е политику США — причем не столько внешнюю, сколько внутреннюю. Затевая войну во Вьетнаме, американский истеблишмент, состоящий в основном из ветеранов Второй мировой, рассчитывал на патриотический подъем — и он был. Правда, антивоенные протесты оказались гораздо громче. Пацифизм хиппи (Занимайся любовью, а не войной) мог быть опять же наивным, но власти воспринимали его как серьезную угрозу: за автором пацифистского гимна Give Peace a Chance Джоном Ленноном следило ФБР.
Пацифистские протесты не остановили вьетнамскую войну. Зато американское общество признало: протест против неправедной войны и есть патриотизм. И много лет спустя к власти пришли бывшие участники антивоенного движения вроде Билла Клинтона и Джона Керри.
Тут же выяснилось неприятное. При Клинтоне США бомбили Сербию, а госсекретарь Керри выступал за прямое вмешательство американцев в сирийскую гражданскую войну. Рабочей модели международных отношений, которая бы исключала возможность войн, никто пока не придумал. Тем не менее существующий в мире моральный консенсус, что война — это преступление, дает надежду, что рано или поздно попытки ее придумать увенчаются успехом.
В россии антивоенное движение может на что-то повлиять?
Шансы есть. Хотя бы потому, что это движение наконец появилось.
До 24 февраля 2022 года в России не было даже устойчивой пацифистской традиции. Хотя основой для него могло бы стать, например, наследие Льва Толстого: его мощнейший антивоенный манифест Одумайтесь! (направленный против Русско-японской войны) появился в то самое время, когда пацифизм уже обрел имя и набирал силу. За сто с лишним лет до Шуры Буртина Толстой объяснил логику сторонников войны: Непосредственное чувство говорит людям, что не должно быть того, что они делают, но как тот убийца, который, начав резать свою жертву, не может остановиться, так и русским людям кажется теперь неопровержимым доводом в пользу войны то, что дело начато.
Первый министр-председатель Временного правительства, образованного после свержения самодержавия в разгар Первой мировой, князь Георгий Львов был толстовцем. Но войну не остановил.
Большевики были одними из немногих (даже среди левых), кто с самого начала последовательно выступал против войны — но вовсе не из пацифистских соображений: Ленин призывал превратить империалистическую войну в гражданскую — и в России они этого добились.
Хотя главные советские лозунги после Великой Отечественной были пацифистскими (Мир, труд, май, Миру — мир), а на юбилей и свадьбу желали мирного неба над головой, в СССР никогда не было низового антивоенного движения, подобного американскому против войны во Вьетнаме. Исключение — акция против ввода советских войск в Чехословакию в 1968 году (участников вскоре после начала задержали, а позже отправили на принудительное лечение или в заключение). Андрея Сахарова тоже отправили в ссылку в Горький за его выступление против начала войны в Афганистане.
Уже в постсоветской России имели место протесты против обеих войн в Чечне. Но организаторы этих протестов — в основном либералы (в том числе лично Егор Гайдар) — в 1996 году поддержали на президентских выборах Бориса Ельцина, начавшего первую чеченскую войну, а в 2000-м — Владимира Путина, пришедшего к власти посреди второй. Им важнее было не допустить коммунистического реванша — тема войны оказалась вторичной.
И лишь война в Украине породила организованное антивоенное движение. Трудно назвать его массовым (социолог Григорий Юдин вот здесь объясняет, почему хотя бы стотысячные митинги сейчас невозможны) — но оно последовательно и, самое главное, сохраняется, несмотря на репрессии.
Каким бы маленьким и слабым это движение ни казалось сейчас, оно имеет такой вес, какого пацифизм никогда в России не имел. Феминистское антивоенное сопротивление, люди с плакатами, помогающие им правозащитники рискуют не просто подвергнуться остракизму со стороны патриотического большинства — они рискуют свободой. Более того, они сознательно противостоят авторитарной власти, для которой агрессивная война не просто неудачный политический изгиб (как, в принципе, можно назвать конфликт в Чечне и даже войну в Афганистане), а концентрированное самовыражение — после многих лет милитаризации, культивирования антизападничества и обещания защищать традиционные ценности всеми доступными средствами.
Борьба за мир впервые стала по-настоящему главным вопросом российской политики. И участники антивоенного движения рано или поздно (хочется надеяться, что скорее рано) смогут спрашивать с публичных людей, где те были, что говорили и делали, когда Путин вторгся в Украину.
Эмиль Арно, автор термина пацифизм, с началом Первой мировой войны, без малого в 50 лет, пошел добровольцем во французскую армию — и закончил войну с медалью Военный крест за доблесть. Умер он в 1921 году.
Российские военные создали на оккупированных территориях Украины систему фильтрационных лагерей. Украинцы, которых эвакуируют из зоны боевых действий в Россию, должны через нее пройти. Попросту говоря, их там проверяют на пророссийскость или проукраинскость. И эта процедура не только страшная, но и унизительная. Почитайте об этом.
Надеемся, у вас все благополучно — настолько, насколько это вообще сейчас возможно. Не все зависит от нас, но каждый день мы стараемся сделать все, чтобы пережить это время. Поверьте (говорим мы и себе самим), что мрак обязательно рассеется.
Сегодняшний Сигнал — о традиционных ценностях. Точнее, о том, как это словосочетание в своих целях использует российская власть. Отправьте рассылку своим близким, если она вам нравится. Большое спасибо за ваши письма!
Если вы читаете это сообщение по рекомендации друга, подписаться на Сигнал можно здесь.
Традиционные ценности
Говоря о войне в Украине, российские чиновники почти так же часто, как борьбу против неонацистов, вспоминают защиту традиционных ценностей. В речи на параде на Красной площади 9 мая Путин заявил: Мы никогда не откажемся от любви к Родине, от веры и традиционных ценностей, от обычаев предков, от уважения ко всем народам и культурам. А на Западе эти тысячелетние ценности, судя по всему, решили отменить.
Традиционные ценности прочно вошли в российский политический обиход после посланий Путина Федеральному собранию 2012 и 2013 годов. Тогда же в обиход было пущено словосочетание духовные скрепы, которое тут же стало ироничным мемом, но не прижилось в официальной риторике — сам Путин с тех пор его почти не использовал.
Что это значило, поначалу никто толком не понимал. Перечень традиционных российских духовно-нравственных ценностей впервые появился в Стратегии национальной политики 2018 года, а затем был повторен с непринципиальными вариациями в Стратегии национальной безопасности 2021 года и в проекте Основы ‎государственной политики по сохранению и укреплению традиционных российских духовно-нравственных ценностей, представленном Минкультом в начале 2022-го (общественное обсуждение вскоре приостановили из-за волны критики).
С тех пор Кремль позиционирует себя как защитника традиционных ценностей не только в России, но и в мире. А гей-парад (его даже упомянул патриарх Кирилл в одной из своих военных проповедей) и так называемые гендерные свободы, судя по заявлениям чиновников и пропагандистов, остаются главной угрозой этим ценностям.
Какие ценности традиционные?
Официальный список, честно говоря, не очень информативен. Прописанные в нем жизнь, достоинство, права и свободы человека, гуманизм, справедливость и почти все остальные пункты с готовностью признает ценностями любой человек — их можно назвать современными с не меньшим основанием, чем традиционными (разве что со служением Отечеству или преемственностью поколений все не так однозначно). Даже Моральный кодекс строителя коммунизма, принятый в 1961 году, был более конкретным — он состоял из вполне определенных директив: кто не работает, тот не ест, каждый за всех, все за одного и так далее. Из перечня традиционных российских духовно-нравственных ценностей никакой конкретной модели поведения не следует — он слишком размыт.
Впрочем, по законодательным инициативам последних лет вполне очевидно, чего хотят власти на практике. В 2013 году в России запретили пропагандировать нетрадиционные сексуальные отношения среди несовершеннолетних, в 2017-м декриминализировали домашнее насилие, в 2020-м в Конституции прописали определение брака как союза мужчины и женщины. Путин то и дело отпускает саркастические комментарии про так называемые гендерные свободы и про то, что на Западе папу и маму переименовывают в родителя №1 и родителя №2 (так действительно иногда делают, но в очень специфических обстоятельствах — о запрете папы и мамы при этом речи не идет).
Иными словами, на практике традиционные ценности — это прежде всего консервативная концепция семейных и сексуальных отношений. Которая возникла вовсе не в России — а на Западе, причем прежде всего в США. Тамошние консерваторы составили приблизительно такой же список приоритетов на рубеже 1960–1970-х. Это была реакция на распространение идей свободной любви, феминизма, гей-культуры и прочей безнравственности.
Например, в США в начале 1970-х американские консерваторы увидели угрозу в Equal Rights Amendment (ERA) — проекте поправки к конституции, запрещающей дискриминацию по гендерному признаку. Кампанию против ERA возглавила консервативная активистка Филлис Шлэфли. Ее основной аргумент сводился к тому, что законодательно установленное равноправие будет на руку молодым карьеристкам, а женщин постарше, особенно домохозяек, лишит привычного статуса и привилегий. Хиппи дарили цветы полицейским, которых посылали их разгонять, — Шлэфли и ее сторонницы дарили законодателям корзинки с домашней выпечкой (если не смотрели, очень советуем сериал Миссис Америка с Кейт Бланшетт в роли Шлэфли).
Кампания была успешной: мало того что поправку не приняли — американское консервативное движение обрело новую жизнь. Для Рональда Рейгана — иконы современного американского консерватизма, президента с 1981 по 1989 год — защита традиционных ценностей стала по меньшей мере столь же значимой темой, как отказ от вмешательства государства в экономику. Работящий отец, заботливая мать, окруженные любовью дети — примерно таким рисовался образ правильной американской жизни.
Манифестом американского социального консерватизма стала речь республиканского идеолога Пэта Бьюкенена в 1992 году в поддержку преемника Рейгана на президентскому посту Джорджа Буша — старшего. На выборах ему противостоял молодой демократ Билл Клинтон — и Бьюкенен представил это противостояние как кульминацию культурной войны, битвы консервативных и радикальных ценностей. Клинтон когда-то был хиппи, в его поддержку выступали защитники прав геев — его президентство было бы угрозой семейным ценностям, привычному укладу жизни морального большинства.
Бьюкенену приписывают изобретение самого словосочетания культурная война. Ошибочно: за год до его речи этот термин ввел социолог Джеймс Дэвисон Хантер. Он писал, что в США идет борьба за контроль над семьей, искусством, образованием, правом и политикой — собственно говоря, борьба двух мировоззрений: одни (консерваторы, правые) считают, что существуют единственно правильные социальные нормы (скорее всего, установленные Богом), другие (прогрессисты, левые) — что нормы создаются людьми, внедряются образованием и воспитанием и подлежат пересмотру.
На выборах 1992 года Клинтон победил, но обвинения в покушении на традиционные ценности после него получали все либеральные кандидаты в президенты США.
Зачем российским властям традиционные ценности?
Законодательные инициативы последних лет — прежде всего, о защите детей от вредоносной информации, о запрете на пропаганду нетрадиционных отношений и оскорблении чувств верующих — не оставляют сомнений в том, что эти ценности нужны властям для усиления репрессий внутри страны.
Но официальные поборники традиционных ценностей в России еще и подчеркивают, что угроза им исходит не столько изнутри, сколько извне. Гомосексуализм, родители №1 и №2, так называемые гендерные свободы — все это придумали на Западе и теперь якобы навязывают России. В современном американском консерватизме такой мотив тоже есть: в подрыве традиционных ценностей обвиняют (.pdf) культурных марксистов, которые начитались каких-то немцев и французов; мол, ни один настоящий американец до такого бы не додумался. Но там это мотив скорее маргинальный. В России же — едва ли не главный.
Россия еще в 2009 году внесла в Совет ООН по правам человека (из которого теперь вышла) проект резолюции Поощрение прав человека и основных свобод благодаря более глубокому пониманию традиционных ценностей человечества. Смысл ее сводился к тому, что одни страны не должны навязывать другим свое понимание того, что такое права и свободы человека. Грубо говоря, если в какой-то стране гомосексуальность противоречит традиционным ценностям, то другие страны не должны требовать от нее соблюдать права геев. Фактически это было первое громкое заявление Кремля о приоритете национальных норм (определяемых государством) над международными, которое в итоге было закреплено в обновленной редакции российской Конституции.
Совет, состав которого периодически ротируется, принял эту резолюцию в том самом 2012 году, когда Путин впервые заговорил о духовных скрепах. Причем российскую позицию поддержали Северная Корея, Китай, Куба, Венесуэла, Мьянма и другие страны, которые регулярно подвергаются критике со стороны международных правозащитных организаций. Эти организации (в частности, Human Rights Watch) протестовали против резолюции, настаивая, что нарушения прав человека нельзя оправдывать никакими национальными традициями.
Позиционируя себя как защитника традиционных ценностей в мировом масштабе, Россия стремится возглавить коалицию стран, недовольных диктатом Запада, в том числе в сфере ценностей и морали. Мало того, Кремль привлекает в союзники западных ультраправых политиков — в первую очередь именно как защитников традиционных ценностей (кстати, в Украине марши равенства пытались разгонять те самые ультраправые, против которых, по официальной версии, воюет российская армия).
В россии тоже идет культурная война?
Похоже, что да. Только развязало ее само консервативное государство.
В США либеральные активистки и активисты семидесятых боролись за изменение конституции — в России изменений (в консервативную сторону) добилась сама власть. Но если приходится закреплять в законе определение брака как союза мужчины и женщины — значит, такое понимание как минимум под вопросом. Как максимум — под угрозой. Хотя, казалось бы, цифры опросов ВЦИОМа должны успокаивать консерваторов: против тех же однополых браков выступает значительное большинство россиян (в 2021 году — 63%, за — только 5%).
Но в реальности российская власть, которая на исходе нулевых с помощью концепта традиционных ценностей попыталась найти идеологическую основу для своего нарастающего противостояния с Западом, в качестве побочного эффекта запустила большую дискуссию внутри самой России. И в том же вциомовском опросе 39% молодых людей (в возрасте от 18 до 24 лет) уже выступают за право гомосексуалов на официальные отношения.
Наибольшая доля россиян (31%) при этом считает, что сексуальная ориентация — это личное дело каждого. Доля тех, кто считает, что представители сексуальных меньшинств — опасные люди, в 2013–2015 годах составляла 19–20%, а в 2021-м упала до 11%. Причем пиковые значения, очевидно, связаны с информационной кампанией из-за принятия закона о гей-пропаганде. Это не удивительно: эксперименты ученых показывают, что многие из тех, кто еще вчера выступал против какого-то законопроекта, начинают его поддерживать, стоит ему стать законом (об этом феномене мы писали в нашем письме о слове Переобувание).
Когда современные российские власти (а до них американские консерваторы полвека назад) выступают за традиционные ценности, они уже идут на уступку идеологическим оппонентам, поскольку признают, что личное — это политическое. А этот принцип выдвинули феминистки в конце 1960-х. И в этом — главный парадокс: традиционные ценности — это порождение прогресса, они возникают только как реакция на перемены, которые почти невозможно остановить.
В I веке до нашей эры первый римский император Август издал несколько законов, регулирующих семейные отношения, в частности, запрещающих супружескую измену. Он арестовал и отправил в ссылку свою единственную родную дочь за разврат. Также за безнравственность, скорее всего, отправился в ссылку один из величайших римских поэтов Овидий.
Шестого мая 2022 года петербургский суд запретил в России фильм Зеленый слоник — одно из важнейших произведений новейшей русской треш-культуры. Его продюсер Олег Мавроматти уже много лет живет за границей: в России на него еще в 2000 году завели уголовное дело после перформанса Не верь глазам, в ходе которого его распяли (буквально — гвоздями прибили к кресту) у храма Христа Спасителя. Пожалуй, почитать его интервью сразу после письма о традиционных ценностях — это само по себе культурный опыт.
Полномасштабная война в Украине идет 76-й день. Привыкнуть к этому невозможно. Говорят, с тревогой и страхом помогают совладать повторяющиеся занятия: они дают ощущение, что есть вещи, которые мы можем контролировать. Сигнал — новая рассылка Медузы — выходит каждый день, кроме выходных. Мы очень надеемся, что она хотя бы немного придает вам сил.
Расскажите нам, что вы о ней думаете. Для этого можно просто ответить на наше письмо. Если вы получили это сообщение от друга, подписаться на наши выпуски можно здесь.
Чей донбасс?
Минобороны России 10 мая заявило, что российским войскам и сепаратистам из самопровозглашенной ЛНР удалось выйти к границам Луганской области. Пока это достоверно не подтверждено — до последнего момента наступление в Донбассе шло крайне медленно (подробнее об этом прочитать можно здесь и вот здесь).
Днем ранее, на параде по случаю 9 Мая, Путин обошелся без длинных исторических лекций, но обратился к российским военным и ополченцам Донбасса. Путин заявил, что они сражаются за наших людей на Донбассе, и сравнил их с дружинниками Владимира Мономаха и солдатами Александра Суворова. В очередной раз пытаясь объяснить причины вторжения, он сказал, что в открытую шла подготовка к очередной карательной операции на Донбассе (у этой версии нет никаких подтверждений). Всего в своей речи Путин упомянул этот украинский регион шесть раз.
Пресс-секретарь президента Дмитрий Песков 2 апреля объяснял: Одна из главных целей операции — это, собственно, спасение этих республик и восстановление их государственности в границах 2014 года, то есть в тех границах, которые зафиксированы в Конституции и Луганской народной республики, и Донецкой народной республики. То есть цель спецоперации — завоевать еще примерно 70% территории Донбасса, которые до начала войны оставались под контролем Украины.
Именно в Донбассе, по мнению российских и украинских политиков, должен развернуться второй этап войны, который может решить ее исход.
Кому и когда принадлежал донбасс?
Название Донбасс — это сокращение от Донецкого бассейна. Имеется в виду угольный бассейн (термин из геологии и экономической географии), расположенный вдоль реки Северский Донец. В Средние века — приграничный степной регион, на который претендовали Московия, Польско-Литовское государство, Крымское ханство. Реальными хозяевами там были люди, называемые черкасами, или казаками.
Лишь к концу XVIII века, при Екатерине II (судя по всему, это одна из любимых исторических героинь Путина) будущий Донбасс из пограничья превратился во внутреннюю область империи. Причем эти земли оставались малозаселенными, а почвы были хорошими. Фаворит императрицы Григорий Потемкин затеял масштабное переселение туда крестьян из Центральной России и назвал регион Новороссией.
Третья (после казацкой и крестьянской) волна переселения началась в XIX веке. Промышленную добычу угля в Донбассе наладили в 1840-е. А в 1869 году, когда в России начинался железнодорожный бум, британец Джон Хьюз (по тогдашним нормам транслитерации — Юз) заключил договор на строительство там металлургического завода, основной продукцией которого стали рельсы. Поселок при заводе получил название Юзовка (с 1924-го — Сталин, с 1929-го — Сталино, а с 1961-го — Донецк).
К началу революции 1917-го Донбасс стал одним из главных промышленных центров России, хотя Юзовка и другие населенные пункты в этих краях по-прежнему были скорее рабочими поселками, чем настоящими городами. Сюда приезжали на заработки. Чаще всего население было временным, а ближайшим настоящим городом еще долго считался Харьков.
В феврале 1918 года на территории Донбасса возникла Донецко-Криворожская советская республика, но она просуществовала всего месяц. И после Гражданской войны большевики включили Донбасс в состав Украинской ССР, руководствуясь при этом больше соображениями политической целесообразности, чем мнением местных жителей (они вообще думали, что после скорой мировой революции все это станет неактуальным). Об этом решении неоднократно вспоминал и Путин. Многие интерпретации и оценки из его программной статьи 2021 года Об историческом единстве русских и украинцев, мягко говоря, сомнительны — но в одном он прав: поскольку Россия в этом регионе перетекала в Украину, какую бы границу большевики ни прочертили, в ней был бы элемент произвольности.
Однако на диалектологической карте русского языка 1914 года к области говоров малорусских (то есть украинского языка) отнесен не только весь Донбасс, но и Таганрог, и Богучар (ныне в Воронежской области), а Ростов-на-Дону — к области говоров переходных от малорусских к южновеликорусским. Иными словами, у советской власти были основания включить в состав Украины не только Донбасс, но и несколько современных российских регионов к югу и востоку от него.
Согласно переписи 1926-го, людей, которые называли себя украинцами, в Донбассе было значительно больше, чем тех, кто идентифицировал себя как русских. Результаты переписи 1959, 1989, 2001 годов показывают то же самое: украинцев в Донецкой и Луганской областях было больше, чем русских.
Современные жители донбасса хотят в россию?
Судя по всему, многие из них после распада СССР больше всего хотели обратно в Советский Союз. По мнению британского исследователя Украины Эндрю Уилсона, для жителей региона воспоминания о советском периоде очень дороги — просто потому, что до этого ничего особенного не было. Даже название Донбасс (как и Кузбасс, Кузнецкий угольный бассейн в Сибири) вошло в широкий обиход только в 1920-е и особенно в 1930-е годы, во время советской индустриализации.
При этом с 1994 по 2004 год количество жителей Донецка, которые называли себя советскими людьми, сократилось с 40,1 до 9,9%. В то же время, по данным на весну 2013 года, 57% жителей Донбасса жалели о распаде СССР, большинство (69%) поддерживало сильную руку в политике, половина населения выступала за плановую экономику. Уилсон утверждает, что до полномасштабной войны с Россией жители Донбасса, как правило, искали ответы на вопросы, откуда мы тут взялись и почему это наша земля, в истории Великой Отечественной. Согласно опросам марта 2014 года, проведенным в Донбассе, 60,5% населения региона заявляли, что чувствуют угрозу со стороны радикальных жителей Запада Украины — бандеровцев (текст об истоках украинского национализма можно почитать здесь). Люди, для которых память о войне и жизни в СССР — настолько важная часть идентичности, в 2014 году боялись потерять связь с Россией, были возмущены сносом памятников Ленину в Украине и не разделяли стремления новых киевских властей войти в Евросоюз. Им это казалось разрывом с их корнями.
При этом до начала войны 2014 года сепаратистские настроения существовали, но не были преобладающими, пишет Эндрю Уилсон. По данным соцопроса, проведенного на востоке и юге Украины, даже в апреле 2014-го, когда конфликт набирал обороты, только 27,5% респондентов в Донецке и 30,3% в Луганске поддержали идею отделения от страны. По мнению многочисленных исследователей, эскалация конфликта на востоке Украины началась прежде всего благодаря поддержке Кремля (хотя внутренние источники у конфликта тоже были). Это признавали и сами лидеры сепаратистов.
По итогам боев 2014–2015 годов ДНР и ЛНР совокупно заняли 30% Луганской и Донецкой областей. И, даже имея возможность получить российский паспорт по облегченной схеме с 2018 года, к середине февраля 2022-го только 23,5% жителей обеих территорий сделали это.
По мнению Уилсона, пророссийскость Донбасса — это, в сущности, просоветскость. О том, насколько далеки от воплощения эти надежды жителей Донбасса, свидетельствуют планы главы ДНР Дениса Пушилина превратить индустриальный Мариуполь в город-курорт. После того как российская армия фактически разрушила весь промышленный потенциал этого города — основу той самой советской идентичности, восстанавливать промышленность там Москва, похоже, даже не собирается.
Украинская власть хотела силой украинизировать донбасс?
Нет.
В 1994 году в ходе большого официального опроса (совещательного референдума) в Донецкой и Луганской областях подавляющее большинство граждан высказались за государственный статус русского языка. Но его так и не ввели, зато с 2012 года русский язык в Донбассе имел статус регионального (такой же статус имел венгерский язык — в Закарпатской области, румынский — в Черновицкой). Жители региона могли спокойно говорить по-русски в повседневной жизни, в том числе на учебе и работе. Так и поступало большинство.
После бегства президента Януковича из Украины Верховная рада приняла закон об отмене регионального статуса языков. Но меньше чем через неделю временный президент Украины Александр Турчинов наложил на него вето.
Исследователи полагают, что Турчинов уже не смог исправить нанесенный решением парламента ущерб. Тем не менее большинство жителей Донбасса не испытывали особого беспокойства по поводу будущего русского языка. По данным опросов апреля 2014 года, только 9,4% респондентов в Донецкой области и 12,7% респондентов в Луганской поделились своей тревогой из-за навязывания одного языка. Исследование, проведенное в то же время Международным республиканским институтом, показало, что 74% респондентов в Восточной Украине (Донецк, Днепр, Харьков и Луганск) не чувствовали, что русскоязычные жители подвергаются давлению или угрозам из-за использования языка.
К чему ведут попытки восстановить историческую справедливость и защитить соотечественников (особенно без их спроса), пожалуй, лучше всего сформулировал посол Кении в ООН на заседании, посвященном признанию Россией ДНР и ЛНР: Если бы в момент объявления независимости мы решили добиваться таких границ для наших государств, которые отражали бы их этническое, расовое или религиозное единообразие, мы бы [в Африке] до сих пор, много десятилетий спустя, вели кровавые войны.
Вскоре после присоединения Крыма Путин назвал Севастополь Храмовой горой российской цивилизации, имея в виду, что там крестилась первая русская княгиня Ольга. Территория современного Донбасса никогда не воспринималась столь возвышенно, хотя и там в Средние века произошло множество важных событий российской истории. Возможно, дело в том, что назвать их радостными сложно.
Именно в этих землях кочевали печенеги и половцы (с которыми Путин сравнивал эпидемию ковида). В северной части Луганской области разворачивается основное действие Слова о полку Игореве — о неудачном походе 1185 года на тех самых половцев. Наконец, где-то в окрестностях Мариуполя в 1223-м произошла битва на реке Калке — первое столкновение с монголами, которое закончилось разгромом древнерусских дружин.
Объявляя войну, Путин заявил, что ее цель — демилитаризация и денацификация Украины. При этом что такое денацификация, россияне, судя по всему, не понимают (хотя есть ли люди, которые это в принципе могут понять?) — поэтому Кремль пытается отказаться от использования этого термина. Чтобы разобраться в отличиях фашизма и нацизма, а также узнать, как Гитлеру удалось прийти к власти, прочитайте этот текст Медузы.
Сегодня 9 мая. То, как этот день отмечают в путинской России, вызывает много противоречивых чувств. И у тех, кто воевал в Великую Отечественную, и у тех, для кого она осталась в истории. В этом письме мы пытаемся понять один из тех штампов, из-за которых российское общество выглядит таким воинственным.
Для нас 9 мая — это в первую очередь день памяти и скорби. И надежды на мир.
Отправьте это письмо своим друзьям и близким, если оно вам понравилось.
А если это письмо вам переслал знакомый, подписаться на Сигнал можно здесь.
Можем повторить
Девятнадцатого апреля президент Молдовы Майя Санду, комментируя запрет в стране символов Z и V, а также георгиевской ленты, провозгласила: Можем повторить — нет. Никогда больше — да.
Эти два лозунга часто противопоставляют: так делали, например, писатель Дмитрий Глуховский в интервью Медузе, продюсер Александр Роднянский в интервью Настоящему времени, сенатор Николай Федоров в блоге на сайте Совета Федерации (оказывается, и такой существует), не говоря о великом множестве колонок и постов в соцсетях.
Никогда больше — это лозунг-клятва о недопущении нового холокоста, а расширительно — о недопущении новых геноцидов и войн. Не так уж мало людей считают этот лозунг нереалистичным (вот интервью одного из них Медузе). Но то, что он произносится с человеколюбивой надеждой, сомнений не вызывает.
Про Можем повторить все далеко не так очевидно.
Откуда взялся этот лозунг?
Его вероятный первоисточник — граффито, оставленное неизвестным советским солдатом на стене Рейхстага в 1945 году:
За налеты на Москву. За обстрел Ленинграда. За Тихвин и Сталинград. Помните и не забывайте. А то можем и подовторить.
Подовторить — не описка. Такая форма характерна для северо-западных говоров русского языка (зафиксирована, например, в Псковском областном словаре). По-видимому, человек, сделавший эту надпись, сам был из Тихвина (Ленинградская область) или окрестностей. В 1941 году там шли тяжелые бои (оборонительная, а потом наступательная операции Красной армии), Тихвин месяц был в оккупации.
Многие граффити, оставленные советскими солдатами на стенах Рейхстага, имели похожий посыл. Например: Гансы и фрицы! Вы это никогда не забудете! А нужно будет, мы придем еще. Или: Мы пришли с мечем в Берлин, чтобы навсегда отучить немцев от меча (орфография сохранена).
В 1955 году поэт-фронтовик Михаил Дудин сочинил для фильма Максим Перепелица солдатскую песню, в которой есть куплет:
Пусть враги запомнят это:
Не грозим, а говорим.
Мы прошли с тобой полсвета.
Если надо — повторим.
Люди, которые прошли Великую Отечественную войну, очень хорошо понимали разницу между грозить и говорить. Воевать снова они, вероятно, хотели меньше всего.
В итоге мотив можем повторить вообще исчез из канона советской памяти о войне, который сложился уже в 1960-е. В нем возобладала другая идея: лишь бы не было войны. Вероятный первоисточник этой фразы, советского варианта никогда больше, — пьеса Александра Володина Пять вечеров 1959 года.
Почему фраза можем повторить вернулась?
Вообще говоря, большой вопрос: вернулась или была изобретена снова? В любом случае ее смысл точно изменился.
Наклейки на машинах с надписью Можем повторить появились в преддверии 9 мая 2012 года. Их придумал некий московский дизайнер, который предпочитает сохранять анонимность. По его словам, в первоначальной версии надписи Можем повторить не было — только человечек с серпом и молотом вместо головы, насилующий человечка со свастикой вместо головы.
Сам автор уверяет, что рисунок ему категорически не нравится: пошлость, быдлятина, чем тут гордиться? Тем не менее каким-то образом картинка попала в подборку для обмена с другими производителями наклеек. Потом кто-то выложил ее на сайт Fishki.net. Взрыв популярности наклейки — уже с той самой надписью — случился весной 2014 года, на фоне аннексии Крыма и войны в Донбассе.
Кто и когда добавил надпись — неизвестно. Как неизвестно и то, подразумевалось ли в этом случае граффито из Рейхстага — прямо скажем, не самое знаменитое (куда менее известное, чем, например, Развалинами Берлина удовлетворен, которое цитирует Маэстро в фильме В бой идут одни старики). На том, что эта надпись восходит к автографу солдата Победы, в 2018 году настаивал журналист Петр Акопов. Правда, доказательств, что это так, Акопов не приводит. При этом он указал на новый смысл этой фразы в умах тех, кто ее использует: наклеивание таких стикеров на машины — защитная реакция на то внешнее давление, с которым сталкивается Россия.
В этом значении Можем повторить стала важной частью переизобретенного в нулевые и десятые Дня Победы. Прежде это был в первую очередь день ветеранов — и до сих пор многие вспоминают об этом формате как правильном (например, актер и телеведущий Дмитрий Нагиев). Но ветеранов, увы, с каждым годом становится меньше (хотя власти постоянно увеличивают число тех, кто имеет право на статус ветерана). При Путине 9 мая стали постепенно переориентировать на тех, кто помоложе.
Россия не первая пошла таким путем. В Великобритании в свое время, столкнувшись с уходом живых свидетелей Первой мировой, годовщину ее окончания (11 ноября) превратили в национальный День поминовения. Самый известный его символ — красные маки, которые британцы надевают в знак уважения к ушедшим ветеранам. В России на 60-летие Победы в 2005 году появилась георгиевская ленточка. Через пять лет, на очередной юбилей, возник лозунг Спасибо деду за Победу, а стены городских домов начали украшать изображениями Вечного огня, гвоздик, той же георгиевской ленточки.
Как и в Великобритании, праздник стал инклюзивным: теперь не обязательно быть участником и свидетелем боев, чтобы чувствовать его своим. Дальше начинаются отличия: британцы в ноябре объединяются в скорби, россияне в мае — в триумфе. Коллективный главный герой 9 мая в России — народ-победитель, то есть некое коллективное тело, к которому принадлежат и ветераны, и их наследники. Надел георгиевскую ленточку — заявил о своей принадлежности к народу-победителю — и вот уже ты сопричастен Сталинграду и Курской дуге. Автограф на стене Рейхстага — как будто твой автограф, и разгром нацизма — как будто и твоя личная заслуга.
Солдат, который только что прошел через ад и своими руками взял Берлин, мог написать на закопченной стене Рейхстага Можем подовторить с чувством собственного достоинства. Его потомок, который клеит на машину наклейку Можем повторить, обретает достоинство, растворяясь в коллективном теле народа-победителя.
Директор Левада-центра Лев Гудков еще в 2018 году говорил, что чувство принадлежности к великой державе для современного россиянина — это символическое восполнение повседневного чувства постоянного унижения маленького человека.
Такое чувство униженности и политической обиды принято называть ресентиментом. Об этом понятии мы обязательно отправим вам отдельный Сигнал, тем более что многие читатели нас об этом просили. Поэтому пока вкратце.
Немецкий философ Макс Шелер описывал ресентимент как комплекс эмоций, которые человек не может не испытывать, но которые подавляются как низкие (злоба, зависть, мстительность и им подобные). Это может быть, например, зависть бедного человека к машине, на которой ездит богатый, — чувство очень понятное, но неприличное. Таким эмоциям, писал Шелер, можно давать выход посредством свободной прессы, парламентаризма и других политических инструментов. Но если их просто запрещать — есть опасность, что где-то в недрах общества сложится альтернативная система ценностей, построенная на отрицании лицемерных высоких эмоций в пользу истинно народных низких.
В России она, очевидно, сложилась. И злобное Можем повторить — ее концентрированное выражение.
Можем повторить — это лозунг, при помощи которого государство готовило россиян к войне?
Кажется, власти и сами до последнего не понимали, как относиться к этой фразе — и уж точно не торопились использовать ее в качестве лозунга.
В 2020 году в рамках проекта ТАСС 20 вопросов Владимиру Путину интервьюер Андрей Ванденко расспросил президента о его отношении к лозунгам Спасибо деду за Победу!, На Берлин! и Можем повторить. Тот одобрил только первый, а насчет последнего высказался осторожно: Если кто-то посмеет сделать что-то подобное [нападению нацистской Германии на СССР в 1941 году] — мы повторим. То есть фактически сказал то, что говорили после Великой Отечественной. Причем Путин сам произнес только Спасибо деду за Победу, а вместо Можем повторить — лозунг, о котором вы сказали (от создателя фигуранта, о котором вы говорите).
По словам Льва Гудкова из Левады, хотя россияне и ценят великодержавие, в откровенную воинственность (хотя бы словесную) это переходит редко. Это свойственно немногочисленной группе агрессивно настроенных людей, люмпенизированных, как правило, мужчин. Такие установки [Если надо, можем повторить или что-нибудь про наши Искандеры] ярче всего проявляются в тех группах, которые сильнее ощущают свою зависимость и униженность, — пояснял социолог. Поддержку этого лозунга на пике Гудков оценивал в 12 — 14%.
Но и прямо против этого лозунга (например, как призыва к агрессивной войне, который запрещен российским Уголовным кодексом) российские власти никогда не высказывались. И свою роль в общей милитаризации сознания он, вероятно, сыграл.
В частности, как выяснилось в феврале 2022 года, люмпенизированное агрессивное меньшинство (по формулировке Гудкова), поддерживающее лозунг Можем повторить, пользуется в России непропорциональным влиянием. Ведь даже на историческом заседании Совета безопасности страны за пару дней до вторжения в Украину некоторые его участники осторожно высказались за продолжение переговоров.
Россияне, которые поддерживают войну в Украине, аргументируют свою позицию тем, что русских жмут, притесняют, ненавидят. Путин публично дистанцируется от лозунга Можем повторить, однако его обращения 21 февраля и 24 февраля были пропитаны ресентиментом — мстительной обидой на Украину и на весь мир за неблагодарность, непонимание и ущемление России, игнорирование ее интересов и непризнание ее величия.
Что именно это меньшинство жаждет повторить, явствует из той самой наклейки. На ней ведь изображено даже не поднятие красного флага над Рейхстагом, а изнасилование — акт безусловного превосходства и обладания.
Большинство надписей, оставленных советскими солдатами на здании Рейхстага, сохранилось доныне. Некоторые законсервированы и скрыты штукатуркой, другие оставлены для обозрения и снабжены переводами. Изредка некоторые немецкие политики заговаривают о том, чтобы избавиться от них. Одно такое предложение в самом начале нулевых дошло до обсуждения в бундестаге (он заседает в этом самом здании) — и депутаты его отвергли.
Тем не менее в ходе реконструкции Рейхстага в 1990-е немцы все-таки удалили некоторые граффити — матерные и похабные. Причем согласовали не только сам факт, но и точный список удаляемых надписей с посольством России.
Возвращаясь к ритуалам 9 мая. В 1992 году в Москву на День Победы съехались ветераны из постсоветских стран, из стран антигитлеровской коалиции, а также из Германии и Италии. Они прошли маршем от Белого дома до Красной площади. Акция называлась Победы Мира. Посмотрите, как это было.
Вероятно, то, что творится в мире, вас очень тревожит. Нас, признаться, тоже. Мы очень надеемся, что наша рассылка хоть немного помогает вам понимать происходящее. А когда мы что-то понимаем (или нам хотя бы кажется кажется, что мы понимаем), это делает нашу жизнь чуть более контролируемой и, возможно, более спокойной.
Расскажите о Сигнале своим близким — достаточно просто переслать им это письмо. И поделитесь, пожалуйста, с нами, какие понятия, на ваш взгляд, нуждаются в объяснении. Для этого можно отправить нам письмо на signal@meduza.io.
Если это письмо вам переслал знакомый, подписаться на Сигнал можно здесь.
А теперь к делу. Человек много лет сотрудничал с режимом, а когда режим развязал войну — он выступил против нее. Прощается ли ему прошедшее? Кажется, мы нашли научный ответ на этот вопрос. Или, по крайней мере, научно обоснованный способ думать об этом.
Переобувание
Олег Тиньков 3 мая опубликовал в инстаграме пост, в котором заявил, что у него ничего не осталось в России и он не хочет марать кровью русских солдат и жителей Украины свои бренды Tinkoff и La Datcha (в пресс-службе Тинькофф Банка заявили, что юридические права на бренд Тинькофф принадлежат банку).
Это было третье антивоенное высказывание известного российского бизнесмена с 24 февраля (вот первое, а вот второе). Пользователи соцсетей не поверили, что Тиньков по-настоящему переживает за судьбу украинцев, и припомнили ему уничижительные твиты об Украине, которые он писал несколько лет назад. Сейчас аккаунт бизнесмена в твиттере удален, и проверить подлинность записей невозможно (остались только скриншоты). Позицию, которую он высказывает сейчас, объяснили очень просто: Тиньков переобулся.
Кого еще обвиняли в переобувании?
Самый громкий случай — это редактор Первого канала Марина Овсянникова. Вечером 14 марта она устроила в прямом эфире программы Время антивоенную акцию: ворвалась в кадр с плакатом с призывами остановить войну в Украине. Овсянникову задержали, а позже оштрафовали на 30 тысяч рублей.
Адвокат Илья Новиков задался вопросом: Искренне Марина Овсянникова со своим антивоенным плакатом в эфире раскаивается или просто переобувается? По его мнению, для нее лучше, конечно, первое, а для нас с вами — второе. Личная смелость — это неплохо, но признак конца Путина — когда от него бегут по корыстному расчету. О переобувании Овсянниковой спорили много (вот несколько твитов: раз, два, три).
Такую же дискуссию вызвали и новости об увольнении других журналистов, работавших в государственных медиа и уволившихся с началом войны. Среди них — специальный корреспондент Первого канала Жанна Агалакова, ведущая НТВ Лилия Гильдеева, корреспондент НТВ Вадим Глускер, главный художник Первого Канала Дмитрий Ликин (вот его интервью Медузе).
Бывший прокурор Крыма Наталья Поклонская 20 апреля заявила, что буква Z, под которой Россия вторглась в Украину, символизирует трагедию и горе для обеих стран — последовали обвинения, что она переобулась. Актриса Чулпан Хаматова, которая в 2012 году была доверенным лицом Владимира Путина на президентских выборах, осудила войну, уехала из России и выступила в Риге на антивоенном митинге. Ее тоже или обвиняют в переобувании (раз, два). Впрочем, кто-то напротив, Хаматову защищает (раз, два).
Даже про Александра Лукашенко говорят, что он переобулся. В интервью Associated Press 5 мая он заявил, что война в Украине затягивается, но он делал и делает все возможное, чтобы ее не было. На территории Беларуси, скорее всего, находились российские войска, которые вторглись в Украину с севера. 11 марта Лукашенко заявлял, что у него есть данные, которые показывают, откуда Украина готовила нападение на Беларусь (вот 6 минут мемов об этом).
Переобуваются только в россии?
Выражение переобуться в воздухе или в прыжке появились в русском языке относительно недавно. Когда о человеке говорят так, то, как правило, имеют в виду, что он резко поменял мнение, а точнее, публичную позицию на прямо противоположную по каким-то корыстным соображениям.
Но во многих других языках есть аналоги этого выражения — столь же насмешливые и неодобрительные. По-французски такое поведение называется changer de chemise (сменить рубашку), в американском английском — flip-flop (кувыркнуться), в британском — U-turn (развернуться на 180 градусов).
В американском политическом жаргоне термин flip-flop присутствует, как минимум, с конца XIX века и означает, что кандидат на какой-то пост резко изменил взгляды по какому-то вопросу или вообще всю свою риторику, чтобы угодить избирателям. Американские журналисты неоднократно ловили высокопоставленных политиков и президентов страны на таких кувырках. Доставалось и Бараку Обаме, и Хиллари Клинтон, и Дональду Трампу, и Джо Байдену.
Иными словами, не только в России любят ловить на резкой смене позиции — и политики, причем даже самые крупные, на этом регулярно попадаются.
Можно ли доверять переобувшимся?
Есть множество экспериментов, доказывающих, что люди действительно легко меняют свое мнение, но дело тут не обязательно в личной выгоде. Как минимум, если речь не о профессиональных политиках.
Прежде всего, человек может даже сам не замечать, что поменял позицию. В эксперименте, описанном сотрудниками Нью-Йоркского университета, участникам предлагалось в специальном интерфейсе высказать свою позицию, например, о повышении налогов. Если участник эксперимента высказывался против, на экране появлялось сообщение, что он за. И большинство, даже имея возможность поправить выведенный результат, не делали этого, а соглашались с тем, что это и есть их позиция.
Позже, в тот же день, а потом еще через неделю, их просили снова заявить свою позицию. Как правило, они держались не собственной изначальной версии, а той, что была выведена на экран. Более того, если человека просили аргументировать свою позицию (ту, что ему подсунули экспериментаторы), то он еще более решительно выступал против изначального выбора.
Грубо говоря, если человек говорит: Я за войну, а в ответ его просят объяснить: Так, а почему ты против войны? — то с большой вероятностью он через какое-то время подробно обоснует свое несогласие с действиями правительства.
Кроме того, люди действительно подвержены внешним обстоятельствам. Это показывает еще один эксперимент. Его провела исследовательница Кристин Лаурин из Университета Британской Колумбии в Канаде. Она анализировала отношение людей к запрету пластиковых бутылок для воды в Сан-Франциско осенью 2014 года непосредственно перед тем, как этот закон был введен, и сразу после этого. Лаурин обнаружила, что уже спустя день после введения запрета количество людей, которые его поддержали, выросло.
Подобный эксперимент исследовательница также провела в канадской провинции Онтарио, где в 2015 году ввели запрет на курение в парках и на верандах ресторанов. Из ответов участников, собранных до запрета, стало ясно, что они курили в этих местах примерно в 15% случаев. Когда запрет был введен, она попросила ответить на те же вопросы, и теперь получилось, что участники курили там всего в 8% случаях. Они подкорректировали свои собственные воспоминания, изменив свои суждения, чтобы убедить себя в том, что введенный запрета не так уж и плох, — пишет BBC.
Понятно, что это работает в обе стороны. С большой вероятностью многие россияне, которые после 24 февраля одобрили вторжение в Украину, еще за день до него на вопрос Поддерживаете ли вы войну? ответили бы отрицательно. Но если человек в силу каких-то обстоятельств, наоборот, неожиданно выступил против нее, в этом нет ничего заведомо предосудительного.
Строго говоря, публично высказанная точка зрения важнее, чем причины, по которой человек ее придерживается. Как правило, сторонники противоположных точек зрения не вступают в диалог, существуя как бы в разных мирах. Когда человек переобувается, он производит как минимум кратковременный шок среди своих бывших единомышленников. Эмоциональные действия вообще производят самое сильное впечатление именно внутри относительно замкнутой группы с плотными внутренними связями (например, в трудовом коллективе).
Каждый новый переобувшийся сторонник войны заставляет других сторонников войны задуматься, не пора ли им сделать то же самое. Поэтому, даже если вы считаете переобувание сомнительным и не вполне искренним, прагматичный подход состоит в том, чтобы доносить до политических оппонентов свою точку зрения и всячески приветствовать их переобувание. В конце концов, в смене позиции нет ничего предосудительного.
Если вы никогда не меняете свое мнение, вы негибки, вы не используете доступную вам информацию и отказываетесь от способности думать и делать разумный выбор. Умные люди используют доступную информацию и постоянно переоценивают решения, которые принимают, — говорит Стивен Сигел, главный специалист по психическому здоровью и благополучию медицинского центра Университета Южной Калифорнии.
В 1815 году Наполеон бежал из ссылки, куда его отправили после первого свержения с престола, вернулся во Францию и двинулся к Парижу, стремительно собирая сторонников. Историк Евгений Тарле, автор классической советской биографии Наполеона, так передает сообщения официальных французских газет об этих событиях: Первое известие: Корсиканское чудовище высадилось в бухте Жуан. Второе известие: Людоед идет к Грассу. Третье известие: Узурпатор вошел в Гренобль. Четвертое известие: Бонапарт занял Лион. Пятое известие: Наполеон приближается к Фонтенбло. Шестое известие: Его императорское величество ожидается сегодня в своем верном Париже. Наполеон в итоге занял столицу, последовали Сто дней, а потом поражение при Ватерлоо и повторная — на сей раз безвозвратная — ссылка.
Очень красивый пример переобувания в воздухе. Но, увы, недостоверный. Первоисточник этой легенды — короткая заметка в сатирической газете Le nain jaune от 25 марта 1815 года, где это переобувание (точнее, смена рубашки по-французски) приписано вымышленному солдату, который рассказывает своему товарищу о том, что случилось в столице, пока он был в отпуске в деревне. По-видимому, автор, который превратил эту шутку в сатиру на прессу — Александр Дюма.
Премьер-министр Украины Денис Шмыгаль со ссылкой на данные зарубежных спецслужб заявил, что российское руководство обсуждает объявление полномасштабной войны в Украине 9 мая. Это может дать право на всеобщую мобилизацию. Глава Агоры Павел Чиков рассказал Медузе, можно ли избежать призыва и что последует за объявлением войны. Почитайте его интервью.
Вы можете сейчас испытывать усталость и злость. Нам это знакомо. И все же надеемся, что с вами все в порядке (насколько это возможно). Это письмо — ежедневная рассылка Медузы. В ней мы объясняем слова, которые превратились в журналистский штамп, и явления, о которых все говорят так, как будто они нам давно знакомы. Мы пытаемся разобраться, что эти понятия значат на самом деле.
Спасибо, что пишете нам письма! Это здорово помогает. Если вы хотите поддержать нас как-нибудь еще, расскажите о Сигнале своим друзьям, родственникам и знакомым. Можно просто переслать им это письмо.
Провокация
РИА Новости 4 мая сообщило, что в Омске задержали наркокурьера и его подельников, которые готовили провокацию против российской армии с использованием торта украинской компании Roshen (мы не шутим, вот пост в телеграме).
С начала вторжения слово провокация власти РФ используют в ответ на любые публикации о преступлениях, совершенных российскими солдатами в Украине. Массовые убийства в Буче называли провокацией и Минобороны РФ, и президент Путин, и представитель России в ООН Василий Небензя, и министр иностранных дел Лавров (очередной, лживой и направленной на дегуманизацию российских военных).
Провокацией российская сторона считает и авиаудар по мариупольской больнице (пятеро погибших, в том числе новорожденный ребенок), и ракетный удар по вокзалу в Краматорске, когда оттуда эвакуировались сотни украинцев (52 погибших).
Украина, в свою очередь, регулярно предупреждает о провокациях, которые якобы готовят российские военные (вот пример, вот другой, а вот еще один).
Давно ли москва обвиняет своих оппонентов в провокациях?
Да, давно и часто. Это стандартный ответ российских властей на любые обвинения или подозрения в их собственный адрес. Так было задолго до вторжения в Украину — и, похоже, это довольно эффективный пропагандистский прием.
В августе 2020 года отравление Навального боевым запрещенным химическим веществом из группы Новичок называли провокацией спикер Госдумы Вячеслав Володин, член думского комитета по международным делам Сергей Железняк и многие другие российские политики и пропагандисты. Опрос Левада-Центра через четыре месяца после покушения показал, что среди тех россиян, которые слышали об отравлении, 30% считают его инсценировкой, а 19% — провокацией (а вот и она) западных спецслужб.
Посольство России в Великобритании назвало провокацией отравление тем же Новичком бывшего полковника Главного разведывательного управления (ГРУ) Сергея Скрипаля и его дочери Юлии в марте 2018 года. По данным независимого журналистского расследования, проведенного проектом Bellingcat, это покушение совершили действующие сотрудники ГРУ.
В 2015 году сразу несколько депутатов Госдумы назвали убийство оппозиционера Бориса Немцова провокацией с целью политизировать, обострить, подогреть и дестабилизировать ситуацию, а также взбудоражить общественность внутри страны и поднять накал антироссийской истерии снаружи. По этому делу осудили пять человек — но замкомандира чеченского батальона Север Руслана Геремеева, которого адвокаты семьи Немцова считают истинным организатором убийства, даже не допросили. В марте 2022-го он воевал и получил ранение в Украине.
В 2007-м советник президента Игорь Шувалов называл продуманной провокацией против России убийства журналистки Новой газеты Анны Политковской и бывшего сотрудника ФСБ Александра Литвиненко. По делу об убийстве журналистки осудили шесть человек, однако главного заказчика преступления так и не назвали. Что касается убийства Литвиненко, Европейский суд по правам человека считает подозреваемым депутата Госдумы от ЛДПР Андрея Лугового.
Такую же тактику применяют и связанные с Кремлем политики. Например, в 2021 году глава самопровозглашенной ДНР Денис Пушилин заявил по поводу малайзийского боинга, сбитого над Донбассом в 2014-м: Нам совершенно очевидно, что самолет был сбит Украиной. Эта чудовищная провокация была сфабрикована для того, чтобы обвинить наших бойцов и наказать Россию. Международная следственная группа считает, что самолет сбили донбасские сепаратисты из зенитно-ракетного комплекса Бук, принадлежащего российским Вооруженным силам.
Частота использования слова провокация в российских СМИ с конца нулевых до конца 2010-х выросла в 11 с половиной раз; всего — более 400 тысяч упоминаний, по данным Медиалогии. На сайте Кремля (там публикуются расшифровки всех публичных выступлений Путина) слово встречается 213 раз, причем до 2016 года оно там почти не использовалось.
Но ведь настоящие провокации тоже бывают?
Да. Хрестоматийный пример масштабной военно-политической провокации — так называемый Гляйвицкий инцидент 31 августа 1939 года. Группа офицеров СС, переодевшись в польскую военную форму, инсценировала нападение на немецкую радиостанцию. Причем роль погибших немцев исполнили узники концлагерей, которых специально застрелили и привезли на место. Сама радиостанция для Германии не имела никакого значения: гитлеровскому режиму нужно было представить Польшу агрессором в глазах мировой общественности. На следующий день Германия в ответ напала на Польшу — и начала Вторую мировую войну.
Другой знаменитый инцидент той же эпохи — Мукденский 1931 года: японские военные подорвали железную дорогу в подконтрольной им Маньчжурии, обвинили в этом Китай — и воспользовались этим как поводом для войны.
Тот же эвфемизм инцидент традиционно применяется к событиям августа 1964 года в Тонкинском заливе. Вьетнамские пограничные катера вступили в бой с американским военным кораблем, который (это достоверно неизвестно) то ли вторгся в территориальные воды Вьетнама, то ли оставался в нейтральных. Начался обстрел — и это стало поводом для американского вмешательства в гражданскую войну во Вьетнаме. Многие исследователи (например: 1, 2) полагают, что американские военные и политики к тому моменту уже давно искали предлог для вторжения (чтобы не допустить победы коммунистов во Вьетнаме) и Тонкинский инцидент был самой настоящей американской провокацией.
Стоит напомнить, что перед нынешним вторжением российские власти и сепаратисты из самопровозглашенных республик Донбасса активно распространяли версию, что это якобы Украина планирует напасть на Россию (и даже публиковали соответствующие планы).
Российские власти всегда списывают все на чужие провокации или иногда признают собственные ошибки?
Редко, но признают.
В 1983 году советский истребитель сбил над Сахалином пассажирский боинг авиакомпании Korean Airlines, который летел с Аляски в Сеул и оказался в воздушном пространстве СССР (судя по всему, из-за того, что экипаж заложил в автопилот неверный курс). Погибли 269 человек.
Советские руководители перебрали несколько версий случившегося (среди них — никакого самолета не было и мы никакого самолета не сбивали), но в конце концов остановились на том, что это была провокация американских спецслужб.
Лишь после распада СССР (то есть когда политический режим сменился) Россия передала бортовой диктофон самолета для международного расследования. Публике представили стенограмму переговоров командных центров ПВО на Сахалине. По всей вероятности, советские военные были на взводе из-за очередного обострения холодной войны, боялись пропустить американский разведывательный самолет — и в результате случайно сбили пассажирский боинг. Люди погибли не из-за дьявольской жестокости, а из-за некомпетентности и чрезмерного служебного рвения.
Однако версия, что на самолете было установлено разведывательное оборудование и что его нарочно подставили, чтобы СССР его сбил, до сих пор циркулирует в провластных СМИ.
Социолог Виктор Вахштайн объясняет, что политики обращаются к термину провокация, когда теряют контроль над ситуацией и пытаются переложить часть ответственности за собственную агрессию на жертву. Психологически это мало чем отличается от виктимблейминга в ситуации домашнего насилия: она сама меня довела, она меня спровоцировала и тому подобное.
В 2014 году в программе Однако при помощи сфальсифицированной спутниковой фотографии доказывали вину Украины в деле о крушении малайзийского боинга в Донбассе. Пять лет спустя ведущий программы Михаил Леонтьев назвал этот прием интеллектуальной провокацией. Что бы это ни значило, из этой попытки оправдаться следует важное: сами российские пропагандисты не видят проблемы в том, чтобы такие провокации устраивать.
Несколько лет назад американская журналистка российского происхождения Юлия Иоффе предложила ввести в словари английского языка термин provokatsiya. По ее мнению, российские власти и пропаганда так пристрастились к использованию провокаций, что английское слово provocation не вполне точно отражают смысл их действий. Подобно тому, как невозможно точно перевести на другие языки apparatchik, siloviki или pogrom.
Война в Украине расколола сотрудников внутри Яндекса — одну из самых передовых компаний в России. Пока одни топ-менеджеры (и не только они) массово увольняются, поскольку не согласны с тем, что новостной сервис манипулирует пользователями, другие по-прежнему считают сотрудничество с властями приемлемой стратегией. Почитайте расследование спецкора Медузы Светланы Рейтер о том, как российское вторжение привело к глубокому кризису в Яндексе.
Хотите, чтобы мы изучили и объяснили явление или понятие, которое вы сами заметили в новостях? Напишите нам: signal@meduza.io
Надеемся, у вас все благополучно. Вашему вниманию — очередной выпуск нашей ежедневной рассылки, в которой мы изучаем слова, которые уже превратились в журналистский штамп; явления, о которых все говорят так, будто они знакомы нам с детства. Мы пытаемся выяснить, что они означают на самом деле.
Расскажите о Сигнале своим друзьям, перешлите им это письмо или поделитесь с нами своими соображениями и вопросами в ответном письме.
Я вне политики
В конце апреля директор Новосибирского городского открытого колледжа Сергей Чернышов заступился за четырех своих студентов, которых задержали за антивоенные выступления. Он отказался проводить с ними воспитательную работу, о которой его просила полиция, потому что, по его словам, образование вне любой политики.
Это редкий случай, когда формулой вне политики защищают противников власти. Обычно происходит наоборот. Вскоре после российского вторжения в Украину многие российские профессиональные сообщества выступили с антивоенными призывами, в частности, десять членов совета Федеральной палаты адвокатов. Буквально на следующий день одиннадцать участников того же совета выступили с ответным заявлением, в котором среди прочего говорилось: Адвокатура вне политики (далее следовали слова поддержки решения руководства страны).
В марте польская студия CD Projekt (разработчик популярных видеоигр Cyberpunk 2077 и Ведьмак) приостановила продажи своих игр в Россию и Беларусь. Протестуя против этого решения, русскоязычные пользователи сервиса по продаже игр Steam особенно часто прибегали к аргументу: Игры вне политики!
По данным опроса, проведенного сервисом Справочник врача по просьбе Коммерсанта, 83,7% российских медработников негативно отнеслись к исключению из международных организаций из-за войны в Украине. Их обоснование: [Медицинская] наука должна быть вне политики.
Но чаще всего формула вне политики применяется к спорту. На ней настаивали президент России Владимир Путин, вице-премьер Дмитрий Чернышенко, депутат Госдумы и бывший хоккеист Вячеслав Фетисов, фигуристка Елизавета Туктамышева и многие другие спортсмены, политики и чиновники. ВЦИОМ даже проводит особые ежемесячные опросы об отношении к санкциям в отношении российских спортсменов (март, апрель) — по их результатам, 90% россиян считают, что принцип спорт вне политики скорее не соблюдается.
Российское общество всегда было аполитичным?
Вовсе нет. Но те, кому сегодня от 60 до 70 (то есть большинство лидеров страны), росли и формировались в семидесятые годы прошлого века. Это было время, когда ушли в прошлое практики сталинской эпохи, когда малейшее подозрение в недостатке политического энтузиазма могло привести к самым печальным последствиям. В эпоху застоя публичные заверения в верности коммунистическому учению оставались обязательными — но мало кого интересовала степень их искренности. Общество было внешне крайне политизированным — и одновременно предельно аполитичным: партсобрания и выборы в Верховный совет больше походили на ритуал, чем на реальное политическое действие (это странное состояние общества подробно анализирует в своей книге Это было навсегда, пока не кончилось антрополог Алексей Юрчак).
Но стоило государству объявить перестройку, гласность и относительно свободные выборы, как политизация стала реальной: люди начали баллотироваться, дебатировать, выдвигать программы реформ, как минимум — пристально следить за политической жизнью. Появились и фракции, и лидеры, так что новая политическая культура сложилась в считаные недели.
Девяностые были очень политизированным временем. Причем уже тогда противники действующей власти культивировали в обществе ностальгию по спокойному аполитичному прошлому. Когда президентом стал Владимир Путин, Кремль начал использовать эту ностальгию в собственных интересах. Независимые СМИ брали под контроль, дискредитировали или закрывали. Избирательное законодательство ужесточали. Деятельность политических партий ограничивали. Результаты выборов фальсифицировали. Россию при Путине деполитизировали долго, сознательно — и (по крайней мере, до поры до времени) с молчаливого согласия большинства граждан.
Кульминация наступила в середине десятых, когда основной стратегией власти во время большинства избирательных кампаний стала так называемая сушка явки: власти старались привлекать к выборам как можно меньше внимания. Расчет был простой: тех, кто проголосует как надо, власти приведут на участки сами, а остальные лучше пусть вообще не приходят.
В итоге на думских выборах 2016 года явка составила рекордно низкие 47,88%, в 2021-м немногим выше — 51,72% (для сравнения: на думские выборы 1995 года пришли рекордные 65% избирателей).
При этом сколько в России реально аполитичных людей, на самом деле не ясно. По данным мартовского опроса Левада-Центра, 12% россиян не считают возможным свободно говорить о политике, проводимой руководством страны, и еще 22% не испытывают такой потребности. И при этом нужно сделать поправку на то, что в условиях войны, репрессий и цензуры результаты соцопросов могут быть сомнительными.
Разве власти не нужна массовая поддержка?
На самом деле не так уж и сильно. Любая власть стремится, во-первых, к тому, чтобы остаться властью, а во-вторых, чтобы ей не мешали работать. Собственно, публичная политика — партии, выборы, независимые СМИ — придумана ровно для того, чтобы мешать бюрократии работать, то есть не давать сконцентрировать в своих руках все механизмы принятия решений (об этом — классическая работа отца современной политологии Макса Вебера Политика как призвание и профессия).
Политолог Екатерина Шульман давно настаивает, что ощущение бессмысленности выборов и клоунады ее участников навязывается сознательно, чтобы граждане потеряли к ним интерес. Так обеспечивается и доминирование системных (то есть прокремлевских) партий: оппозиционно настроенным гражданам просто не за кого голосовать, потому что их кандидатов не допускают или дискредитируют (например, подозрениями в сотрудничестве с самим режимом) — и голосовать за них не хочется.
А социолог Григорий Юдин много раз (например, здесь) говорил, что авторитарный режим держится на принудительной деполитизации и гражданском неучастии. Он прямо подавляет любые проявления низовой инициативы — не только оппозиционные, но и верноподданнические.
Характерный пример: в марте националисту Егору Холмогорову запретили проводить митинг в поддержку войны с Украиной — очевидно, не потому, что властям не нравится его позиция, а потому, что он эту позицию задумал выразить по собственному почину. Митинг в Лужниках, организованный властями, — вот приемлемая для авторитаризма форма выражения поддержки.
Как аполитичные люди помогают российской власти, хорошо видно на таком примере. Первого мая в Кронштадте прошел митинг-концерт Za мир — без нацизма! — и это, очевидно, провластная акция. При этом многие его участники говорили, что политикой не интересуются и за ней не следят.
Или на таком: российские геймеры протестовали из-за наложенных на них ограничений, уверяя, что они вне политики. Но 30 апреля российскую команду Virtus.pro дисквалифицировали с международного турнира по Dota 2 за то, что один из игроков нарисовал на мини-карте знак Z.
Парадокс позднесоветских времен на новом витке истории: идеологизация — в сочетании с деполитизацией.
Неужели все обязаны думать о политике? в мире так много другого интересного
Здесь вопрос, скорее, в том, точно ли вы не думаете о политике. Если действительно не думаете, то, вероятно, вас совсем не волнуют перемены, которые случились с Россией за последние двадцать лет. Важно только помнить, что, как уже сказано выше, в таком случае вы, по сути, поддерживаете действия властей.
Если же что-то вас не устраивает и вы это замечаете — значит, политикой вы уже интересуетесь (и кстати, то, что вы подписаны на Сигнал, — важный маркер). Тогда вопрос в том, насколько активно вы готовы не просто интересоваться, а участвовать в политике.
Быть ответственным гражданином (в частности, ответственным избирателем) действительно сложно: надо следить за политической жизнью, разбираться в программах партий и в репутациях политиков, иметь мнение по многим вопросам, которые совершенно не обязательно касаются вас лично. В этом смысле демократическая политика парадоксальным образом напоминает тоталитарную (как в СССР при Сталине): и там и там политики ждут от граждан активного участия. Разница в том, что при демократии эти политики представляют различные лагери, а при тоталитаризме — один-единственный. И еще в демократиях за неучастие не репрессируют.
Авторитарной власти достаточно вашей пассивности. Поэтому лучший способ остаться вне политики — добиться смены такого режима. Потому что только при демократии личная политическая пассивность человека не играет на руку ни одной силе (этих сил слишком много) и при этом ничем не грозит самому человеку.
В Олимпийской хартии ничего не сказано о том, что спорт вне политики. Там говорится, что олимпийское движение придерживается политического нейтралитета, а Международный олимпийский комитет противостоит политическим… злоупотреблениям по отношению к спорту и спортсменам. Также там имеется статья 50: На олимпийских площадках, объектах и в других зонах запрещаются любого рода демонстрации или пропаганда политического, религиозного или расового характера. Совместим ли политический нейтралитет с отстранением от соревнований спортсменов какой-то страны — вопрос, вероятно, дискуссионный. Как и то, можно ли считать злоупотреблениями по отношению к спорту участие многих российских спортсменов в разнообразных провластных политических активностях.
Двадцать восьмого апреля министр обороны Великобритании Бен Уоллес заявил, что не удивится, если президент России Владимир Путин 9 мая объявит всеобщую мобилизацию. Он подчеркнул, что точной информации на этот счет у него нет. Тем не менее в течение следующих нескольких дней этот прогноз стал одной из главных тем мировых СМИ и особенно российских соцсетей. Сегодня ее пришлось комментировать даже пресс-секретарю Путина Дмитрию Пескову. Медуза пытается разобраться: это информационный шум — или перспектива мобилизации все-таки реальна?
Хотите, чтобы мы изучили и объяснили явление или понятие, которое вы сами заметили в новостях? Напишите нам: signal@meduza.io
Признан иностранным агентом в России, этот закон может угрожать и вам лично.
Надеемся, вы хотя бы немного смогли отдохнуть. В нашей ежедневной рассылке мы отыскиваем слова, которые уже превратились в журналистский штамп; явления, о которых все говорят так, будто они знакомы нам с детства. Мы пытаемся выяснить, что же они означают на самом деле.
Мы будем вам очень благодарны, если вы расскажете о Сигнале друзьям — для этого можно просто переслать письмо. Будем рады, если вы поделитесь своими мыслями о рассылке с нами или в своих социальных сетях.
Трофей
В конце апреля в паблике Главная дорога | Тверь и область во ВКонтакте появился пост с фотографией внедорожника BMW и пояснением, что он трофейный сами знаете откуда. Далее следовал вопрос, как его легализовать, если нет украинских номеров и документов. Вскоре паблик заблокировали.
С первых дней вторжения появляются многочисленные свидетельства грабежей, совершенных российскими солдатами, — частных домов, магазинов, банков. Важнейшие из этих свидетельств были обнародованы белорусским оппозиционным телеграм-каналом Беларускi Гаюн еще в начале апреля. Он же назвал имена 16 российских солдат, которые эти посылки отправляли (как минимум одно опознание оказалось, скорее всего, ошибочным).
В соцсетях то и дело пишут, например, об украденных наушниках, обнаруженных на территории, куда отошли российские войска, или о кофте с символикой сборной Украины, выставленной на продажу с комментарием: Была взята под Броварами [пригород Киева] в качестве трофея.
Кофта — это трофей? а не банальное мародерство?
В нынешней российско-украинской войне обе стороны чаще называют трофеями оружие и военную технику, захваченную у противника. Но согласно Большому толковому словарю русского языка, трофей — это еще и вещественная память о какой-либо победе, успехе. Поэтому кому-то, видимо, и кофта сойдет. Впрочем, добыча таких трофеев действительно очень напоминает мародерство.
Четвертая Женевская конвенция 1949 года прямо запрещает грабежи в зоне боевых действий и на оккупированных территориях (статья 33), а также уничтожение любого имущества, кроме как в случае абсолютной необходимости для военных операций (статья 53). Нюрнбергские принципы (документ ООН, в котором постфактум обобщены принципы, которыми руководствовался Нюрнбергский трибунал, судивший нацистских лидеров) относят к военным преступлениям разграбление государственного или частного имущества… или разорение, не оправдываемое военной необходимостью.
В Уголовном кодексе РСФСР 1960 года была соответствующая статья с наказанием вплоть до смертной казни. Мародерство там определялось строго: похищение на поле сражения вещей, находящихся при убитых или раненых. Но была и статья о насилии над населением в районе военных действий, под которым подразумевались разбой, противозаконное уничтожение имущества… противозаконное отобрание имущества — и тоже вплоть до смертной казни.
В действующем российском УК таких статей нет. Именно поэтому после публикаций телеграм-канала Беларускi Гаюн советник министра внутренних дел Украины Антон Геращенко, а вслед за ним и многие украинские СМИ начали утверждать, что в путинской России мародерство декриминализировано. Это все же не так: другие статьи российского УК — например, 158-я (кража) — теоретически позволяют привлекать к ответственности за мародерство.
И все же ключевое слово — теоретически. По этой статье судили, например, четверых солдат, которые украли банковские карты из кошелька генерального секретаря польского Совета по охране памяти, борьбы и мученичества Анджея Пшевозника. В 2010 году он летел одним рейсом с президентом Польши Лехом Качиньским, когда самолет разбился под Смоленском. Солдаты смогли снять 59 тысяч рублей с карт погибшего (Пшевозник носил пин-коды в бумажнике) и потратили их в местном кафе. Из четырех военнослужащих только один получил реальный срок (два года лишения свободы), остальных приговорили к условному наказанию.
Но даже это скорее исключение. Ни один солдат российских федеральных войск не осужден за грабежи и мародерства в Чечне, хотя они там, по многочисленным сообщениям журналистов и правозащитников (включая Анну Политковскую, Мемориал и Human Rights Watch), были делом рутинным.
Война без мародерства возможна?
Многие столетия назад грабеж, захват рабов и пленных для выкупа был чуть ли не главным смыслом войны. Войны индустриальной и постиндустриальной эпохи ведутся по другим причинам: за территории, ресурсы, сферы влияния, идеологию.
Гипотетически это должно сокращать уровень грабежа. Но на практике мародерство, вандализм, как и убийства мирных жителей, могут быть сознательной тактикой запугивания противника. Может быть и так, что российские солдаты в Украине срывали злость и досаду из-за отступления, мстили украинцам за ожесточенное сопротивление, которого не ожидали, за гибель сослуживцев. Скорее всего, каждый из этих факторов (плюс безнаказанность) сыграл определенную роль в событиях, развернувшихся на территории Украины. В каких пропорциях — вопрос к следователям.
Журналисты аналитического проекта База данных обратили внимание еще и на то, что больше всего посылок, о которых сообщил Беларускi Гаюн, отправились в Рубцовск Алтайского края — город очень бедный. Медузе удалось опознать некоторых военных, отправлявших награбленные грузы; судя по всему, они служат в Росгвардии, занимаются рыболовством и скупкой автомобилей — и не могут похвастаться высокими доходами.
Иными словами, эти военные преступления могли также стать следствием неустроенности мирной жизни. За что, как и за саму войну, несут прямую ответственность российские власти.
Впрочем, без мародерства не обошлась почти ни одна современная война. В 2003 году во время американского вторжения в Ирак был разграблен музей в Багдаде (в этом обвиняли как и американских солдат, так и местных жителей), и 14 тысяч артефактов оказались на черном рынке. Война в Сирии также привела к взрывному росту черного рынка археологических древностей, таких как античные статуи и мозаики.
Поэтому, в общем-то, единственный путь остановить мародерство — это прекратить воевать.
А дедовские трофейные часы — это тоже мародерство?
Честный ответ на этот вопрос зависит от того, насколько строго следовать формально-юридическому определению.
О мародерстве мы поговорили, теперь — о слове трофей. По Национальному корпусу русского языка (огромная база текстов по-русски начиная с XVIII века, составленная лингвистами для исследования развития языка) можно проследить, как менялось его значение. В XVIII и XIX веках этим термином обозначали памятник военной победы: триумфальную колонну, захваченное в бою знамя или даже отрубленную голову вражеского вождя. Петровские, суворовские или кутузовские солдаты при этом вовсе не брезговали мародерством. Толстой — и тот в Войне и мире описывал Тихона Щербатого, одно из воплощений дубины народной войны, как мародера. Но добычу свою те мародеры трофеями не называли.
Во время Первой мировой войны газеты со злой иронией называют трофеями имущество, награбленное неприятелем — немцами. А уже позже, в текстах участников Великой Отечественной (во фронтовых дневниках, в мемуарах и художественных произведениях) появляются трофейная масленка, трофейный аккордеон, трофейные часики, зажигалки, ножики, шоколад, трофейный коньяк и тому подобное.
Словосочетание трофейное имущество тогда часто фигурировало и в приказах командования. При Госкомитете обороны (чрезвычайный орган управления, учрежденный в СССР во время Великой Отечественной) существовал Трофейный комитет, при каждом фронте, армии и дивизии был трофейный отдел. В последние месяцы войны и первые послевоенные годы они занимались тем, что собирали по всей оккупированной территории Германии промышленное оборудование и отправляли его в СССР.
Борис Черток, один из ближайших соратников Сергея Королева, в своих мемуарах описывал работу одной из таких трофейных бригад. Он признавал, что именно трофейные чертежи и оборудование помогли СССР достичь лидерства в строительстве ракет и освоении космоса. И это все не говоря о трофейном кино, показанном в послевоенном советском прокате, и о трофейном искусстве в Эрмитаже, Пушкинском и других музеях (кстати, Германия уже несколько лет добивается возвращения вывезенных предметов искусства, на что Россия отвечает ссылками на собственный закон 1997 года, согласно которому все предметы трофейного искусства перешли в ее собственность).
Зная об этой практике, советские солдаты и свою личную добычу стали называть трофеями. Увозить с собой чужое не считалось чем-то предосудительным: про это есть не только в Прусских ночах Солженицына, но и в Василии Теркине Твардовского. Были и дележ трофейного имущества, в том числе санкционированный командованием, и отправка посылок с трофеями с фронта домой.
Присвоение трофеев-сувениров, вроде часов или фляжки, не было принято считать мародерством. Лишь в самых резонансных случаях (да и то не без политической подоплеки) правоохранительные органы СССР брались за расследование. Именно это случилось с попавшим в опалу Георгием Жуковым, которого заподозрили в вывозе из Германии семи вагонов мебели и антиквариата. Маршал Победы от этого имущества не отрекался, но утверждал, что получил его не в результате мародерства, а честно купил или получил в подарок. Дело сразу прозвали трофейным. По нему несколько генералов были расстреляны, другие высокопоставленные военные получили до 25 лет лагерей, а сам Жуков лишился должности главкома сухопутных войск и был фактически сослан в Одесский военный округ.
Но сравнивая действия фронтовиков Великой Отечественной войны и участников специальной военной операции, нужно все-таки помнить о том, что это совершенно разные войны, в одной из которых Россия (вместе с Украиной) была жертвой агрессии, а в другой сама стала агрессором (напавшим на Украину).
Открытие, которое мы сделали, пока писали это письмо
Среди советских трофеев Второй мировой войны была Сикстинская мадонна Рафаэля — одно из самых знаменитых произведений мировой живописи. Ее вывезли из Дрезденской галереи, и до 1955 года она хранилась в ГМИИ имени Пушкина в Москве. Причем хранилась в запасниках — московской публике ее показали лишь перед тем, как вернуть в Дрезден.
В апреле четверо студентов Новосибирского городского открытого колледжа попали в полицию за выступления против войны с Украиной. Полицейские написали директору колледжа Сергею Чернышеву письмо с просьбой провести с этими студентами воспитательную работу. Чернышев не просто отказался, а публично заступился за студентов. Почитайте его интервью Медузе, в котором он объясняет, что такие письма — это совершенно стандартная практика и как-то на них реагировать, в общем-то, совершенно не обязательно. Тот самый случай, когда ничего не сделать — уже поступок.
Хотите, чтобы мы изучили и объяснили явление или понятие, которое вы сами заметили в новостях? Напишите нам: signal@meduza.io
Признан иностранным агентом в России, этот закон может угрожать и вам лично.
Надеемся, у вас все хорошо — насколько это возможно в такие сложные времена. Сигнал выходит вторую неделю. Каждый день мы находим в новостях понятия, которые вот-вот станут общим местом; слова, которые уже превратились в журналистский штамп; явления, о которых все говорят так, будто они знакомы нам с детства. Наша задача — выяснить, что они на самом деле означают.
Мы выбрали формат имейл-рассылки, потому что электронная почта будет работать, пока есть интернет. Расскажите про Сигнал своим друзьям — например, отправьте им это письмо.
Рашизм
В апреле многие украинские издания обратили внимание, что статья Рашизм в Википедии существует уже больше чем на 20 языках. В те же самые дни президент Украины Владимир Зеленский на пресс-конференции в киевском метро предсказал, что в будущих учебниках истории, а также в условных википедиях появится понятие рашизм — наряду с нацизмом.
Можно сказать, что это украинский политический консенсус. Бывший украинский вице-премьер Александр Сыч из националистической партии Свобода призывал мировое сообщество осудить идеологию и практику московского рашизма — как оно ранее уже осудило немецкий нацизм и итальянский фашизм. Бывший депутат Верховной рады Борислав Береза еще до Зеленского настаивал, что термин рашизм должен появиться в учебниках.
Через две недели после начала вторжения, 11 марта 2022 года, секретарь Совета национальной безопасности и обороны Украины Алексей Данилов призвал журналистов использовать применительно к путинской России слово рашизм. Иностранные СМИ пока не особенно активно следуют этому совету.
Рашизм — это уже устоявшийся термин?
Происхождение слова рашизм предельно прозрачно: фашизм + расизм + английское Russia и производные от него — ироничные или презрительные (Наша Раша, Рашка и тому подобное). То есть рашизм изначально придумывался не как строгий термин, а как оскорбление — примерно по той же схеме и в той же логике, что и Путлер.
Статьи рашизм / русизм / русский фашизм в Википедии на разных языках (включая английский, испанский, турецкий, арабский — по-русски статьи нет) в большинстве своем появились после 24 февраля 2022 года. Они представляют собой перевод или пересказ статьи из украинской Википедии. Украинский оригинал, в свою очередь, появился в марте 2014-го, на фоне аннексии Крыма.
На самом деле в публикациях украинского происхождения рашизм возник еще раньше: как минимум в 2008 году — в период войны России c Грузией, — а его определение как идеологии и практики правящего режима Российской Федерации сформулировал в 2010-м украинский журналист-международник Остап Крывдык. Это определение, очевидно, стало первоосновой и той самой статьи в Википедии.
По-видимому, массовый перевод украинской статьи на другие языки — это плоды вики-активизма, то есть создания или редактирования статей в Википедии для продвижения определенной позиции. Создать статью в Википедии значит узаконить понятие. Теперь, если загуглить рашизм на любом из 20 с лишним языков, первой будет выпадать эта статья, а не какая-нибудь журналистская заметка или чей-то эмоциональный пост в фейсбуке. За пределами Википедии, в настоящих научных статьях, слово рашизм попадается почти исключительно в украинских публикациях — и тоже начиная с 2014 года.
Рашизм заставляет вспомнить еще и о слове русизм, которое появилось на несколько лет раньше. В 1995 году лидер чеченских сепаратистов Джохар Дудаев охарактеризовал русизм как очень тяжелую, опасную хроническую болезнь. Террорист Шамиль Басаев в 2001-м в письме Путину написал: Ваша великорусская мечта, сидя по горло в дерьме, затащить туда всех остальных. Это и есть русизм.
В 2004 году еще один лидер чеченских боевиков, Аслан Масхадов говорил: Русизм, существующий, в отличие от немецкого фашизма, более 200 лет, в настоящий момент переживает предсмертную агонию. Известно, что русский шовинизм нигде так не зверствовал, как в Чечне, начиная с XIX века. Закономерно, чтобы именно у нас русизм окончательно сломал себе шею.
Слово русизм в итоге вошло в обиход самих русских националистов, вплоть до откровенных неонацистов вроде Александра Иванова-Сухаревского. Он даже написал брошюру Основы русизма, которая внесена Минюстом РФ в список экстремистских материалов. Шансы, что в оборот войдет и слово рашизм, тоже есть. В конце концов, нацизм тоже было презрительным и оскорбительным сокращением (сами сторонники Гитлера именовали себя национал-социалистами), но в итоге стало научным термином.
Российская власть действительно рашистская?
Во всяком случае, так считают некоторые ее противники. Например, в том же марте 2014 года о рашизме как квазиидеологии, сложившейся в России в начале XXI века писал журналист Денис Стяжкин.
Чтобы ответить на этот вопрос точнее, важно понять, что вообще значит рашизм. Украинская Википедия вслед за журналистом Остапом Крывдыком считает, что эта идеология основывается на нескольких идеях:
особой цивилизационной миссии русских;
старшинстве братского народа;
нетерпимости к элементам культуры других народов;
тоталитаризме и империализме советского типа;
использовании русского православия как моральной доктрины;
геополитических инструментах влияния, в первую очередь на поставках энергоносителей в европейские страны;
применении военной силы в отношении стран, находящихся в сфере влияния Российской Федерации.
А вот что говорят российские политики — и прежде всего Владимир Путин. В статье 2012 года о национальном вопросе он называл Россию государством-цивилизацией и писал: Великая миссия русских — объединять, скреплять цивилизацию. Цивилизационная идентичность, по версии Путина, больше и важнее национальной, а основана она на общности языка (разумеется, русского) и на сохранении русской культурной доминанты. Идея русского культурного превосходства в этих словах прослеживается довольно очевидно — правда, без явной нетерпимости к элементам культуры других народов. Зато в предвоенной статье об истории Украины Путин уже откровенно сообщил, что украинского народа, отдельного от русского, никогда не существовало.
Метафорой братского народа Путин (как мы уже писали в одном из писем на прошлой неделе) пользуется не слишком часто — зато почти всегда применительно к украинцам и когда отношения с ними в очередной раз портятся: например, в крымской речи 2014 года и в выступлении 12 апреля 2022-го, в разгар войны, уже после Мариуполя и Бучи.
О показной приверженности российской политической элиты, в том числе лично Путина, православию много говорить не нужно. Достаточно отметить, что патриарх Кирилл — безоговорочный сторонник и адвокат вторжения (хотя это привело к настоящему кризису в мировом православии).
О тоталитаризме и империализме советского типа, которые Крывдык включает в определение рашизма, заставляет вспомнить то, насколько для путинской России оказалась важна советская символика в странах бывшего СССР. И не только монументы времен Великой Отечественной. Памятники Ленину в Украине обе стороны воспринимают как знак присутствия России. Ленинопадом сопровождалась победа украинского Майдана в 2014 году — а 18 апреля 2022-го в городе Геническе Херсонской области, оккупированном российскими войсками, восстановили памятники Ленину (что особенно впечатляет на фоне того, что Путин неоднократно критиковал Ленина и перед вторжением обещал показать Украине настоящую декоммунизацию).
С геополитическими инструментами тоже все более или менее понятно. Идея все равно никуда вы не денетесь без нашего газа пронизывает все выступления российских чиновников по поводу международных санкций, вплоть до схемы оплаты газа в рублях. Что касается применения военной силы против стран, находящихся в сфере российских интересов, — тут, пожалуй, без комментариев.
А рашизм — это путинский фашизм?
Классический тест на фашизм основан на эссе итальянского историка и писателя Умберто Эко Ur-Fascism (в разных переводах — Ур-фашизм, Вечный фашизм, Протофашизм; приставка ur- значит первоначальный, первобытный, исходный), опубликованном в 1995 году. Эко, сам выросший при Муссолини, выделил 14 признаков ур-фашизма, любой из которых может стать точкой сборки тоталитарной идеологии и тоталитарного режима. Он особо подчеркивал, что эти признаки часто противоречат друг другу и фашизм неминуемо внутренне парадоксален, но это ему не мешает: он и не стремится к стройной логике.
Итак, признаки ур-фашизма по Эко:
культ традиции;
неприятие модернизма;
культ действия и неприятие рефлексии и интеллектуализма;
трактовка сомнения как предательства;
ксенофобия;
опора на фрустрированный средний класс;
конспирология;
культ борьбы и войны, непрестанное конструирование образа врага;
изображение врага одновременно всемогущим и жалким;
презрение к слабости;
культ героев и самопожертвования;
мачизм;
деиндивидуализация и опора на массы;
новояз.
Многие из этих признаков явно присутствуют в современной российской политике. Но вопрос, стоит ли ее называть словом рашизм, все равно остается. Российский экономист Яков Миркин, например, считает, что слово рашизм отождествляет идеологию, которая несет беду со всем российским народом — даже с теми, кто с властью не согласен. Он напоминает, что нацизм не называли германизмом, а фашизм — итализмом.
Оскорбительная характеристика не так уж редко становится термином и даже самоназванием какой-нибудь группы. Британская Консервативная партия по сей день называется тори — а в XVII веке это слово придумали как оскорбление. Слово славянофилы тоже первоначально было злой насмешкой их противников. И даже импрессионизм в свое время придумал французский журналист Луи Леруа, чтобы уязвить Моне, Ренуара и Писсарро.
С начала войны 12 миллионов украинцев — больше четверти населения страны — вынуждены были покинуть свои дома. Из них почти пять миллионов бежали в другие страны. Среди них — семья Ковалевских из Мариуполя. Медуза рассказывала о них на прошлой неделе. Сейчас Ковалевские в безопасности: они смогли выбраться из зоны боевых действий и после долгой одиссеи воссоединились в Таллине. На этой мы опубликовали дневник 21-летней Полины, который она вела в осажденном Мариуполе. Рекомендуем его к прочтению.