Сергей Михайлович, мы в целом в постоянном контакте находимся, но личные встречи никто не отменял, они всегда имеют смысл. Предлагаю поговорить по текущей ситуации. Но и есть, я знаю, у Вас ряд вопросов, которые Вы хотели бы обсудить поглубже.
Пожалуйста.
Спасибо, уважаемый Владимир Владимирович. Спасибо за возможность встретиться. Очень хорошая традиция – встречаться с руководителями фракций Государственной Думы.
Действительно, есть несколько предложений.
Первое. Во-первых, хочу сказать слова благодарности, Вы в начале года дали поручение проработать вопрос о том, чтобы народная милиция ЛНР, ДНР, которая воюет с мая 2014 года, им также был дан статус ветерана боевых действий и все соответствующие социальные льготы. Но есть ещё категория добровольцев. И я подготовил на Ваше имя письмо, потом передам, – я Вас прошу также не забыть, что некоторые не входили в состав народной милиции ЛНР, ДНР, но воевали с мая 2014 года.
Спасибо Вам за то, что Вы (и здесь я должен сказать, только Вы) фиксируете и обращаете внимание на очень больную проблему – проблему демографии. Все решения, которые принимаются в стране [в этой области], – это всегда была Ваша инициатива. Потому что народосбережение – Вы прекрасно понимаете, какова здесь роль.
В этой связи у нашей фракции, у нашей социалистической партии Справедливая Россия – Патриоты – За правду есть несколько предложений.
Первое. Я хочу обратиться к Вам с просьбой от огромного количества многодетных семей подумать, может быть, следующий, 2024 год объявить годом многодетной семьи. Дело в том, что именно многодетная семья, когда нормой станет три человека, это будет то, что нам нужно. Потому что даже материнский капитал сейчас стимулирует рождение первого ребёнка. И в этой связи второе наше предложение – сделать своего рода прогрессию материнского капитала. То есть оставить ту же сумму, которая сейчас даётся за рождение первого ребёнка, за второго уже сделать больше – где-то около миллиона, и чуть-чуть больше миллиона за третьего ребёнка. Потому что именно третий ребёнок в семье, как мы понимаем, даёт прибавку [к росту населения].
И ещё одна просьба. Дело в том, что у нас, оказывается, в стране всего лишь 5959 семей имеют восемь и более детей – либо родных, либо усыновлённых. Менее шести тысяч семей на всю Россию. Я думаю, что, если бы, допустим, два минимальных размера оплаты труда одному из родителей, такую социальную единовременную помощь выдавать, это было бы очень правильно и полезно. Очень хорошо, что Вы вернули звание Мать-героиня, знак Материнской доблести, но материальная помощь, думаю, была бы очень полезна.
Ещё одна тема касается уже специальной военной операции. Люди посылают своим мужьям, сыновьям, братьям, знакомым посылки. Я думаю, было бы правильно, если бы федеральный бюджет помог Почте России, – субсидировал передачу одной посылки в месяц весом до десяти килограмм каждому военнослужащему от родных и близких, от кого угодно, чтобы была компенсация Почте России, потому что бойцы очень хотят и ждут такой весточки из дома, такой посылки.
И ещё одна просьба, тоже связанная со специальной военной операцией. Сейчас, когда боец ранен и находится на излечении, родственники, которые приезжают к нему навестить его в госпитале, дорога до этого места, где [он] находится на излечении, оплачивается Министерством обороны. Но это речь о военнослужащих, а вот добровольцы, которые сейчас воюют, у них такой категории нет. Я тоже подготовил для Вас письмо и прошу его рассмотреть.
И в завершение. Я недавно был, месяц назад, на наших новых территориях, был в Запорожской области, в Херсонской области. У нас, как Вы знаете, Правительство приняло решение с 1 декабря на девять процентов увеличить тарифы на жилищно-коммунальное хозяйство. Коль скоро эти субъекты Федерации в составе России, на них это распространяется. Им сейчас очень тяжело, они практически на передовой. И я обращаюсь к Вам с просьбой рассмотреть возможность дать им на этот год [льготу] – заморозить тариф на ЖКХ на том уровне, какой был до 1 декабря. Потому что очень тяжело, и было бы правильно, справедливо оказать им такую помощь.
Спасибо за Ваши предложения. Давайте по каждому пройдёмся поподробнее.
Спасибо.
Геннадий Андреевич, мы давно договаривались повидаться, поговорить, обсудить сегодняшнюю ситуацию, взаимодействие наше.
Но Вы мне подскажите: всё-таки сегодня 30-летие создания КПРФ или завтра?
Сегодня начался тот II Чрезвычайный восстановительный съезд. Решение было принято в Конституционном Суде, мы там заседали восемь месяцев. И надо отдать должное: [Валерий] Зорькин выдержал, хотя на него давление было дикое просто.
Чтобы запретить?
Хотели всех прикрыть.
Но самое любопытное, когда объяснили, что практически все, начиная от Жукова, Шолохова были [коммунистами], и нельзя признавать эту организацию вне закона – это вообще нарушит весь баланс… В Конституционном Суде сидели только двое, кто не был членами КПСС, но они приняли решение, мы потом подготовились, я сам.
Завтра будет ровно 30 лет, как [меня] избрали. В общем, перед Вами человек с огромным политическим опытом.
Я знаю.
Геннадий Андреевич, я поздравляю Вас, всех членов партии с юбилеем, а Вас – с избранием завтрашним.
Надеюсь, что, как значительная часть патриотического движения в стране, КПРФ будет эту роль выполнять и дальше. Она вносит существенный вклад в политическую дискуссию, в поиск наиболее приемлемых и рациональных решений для развития страны и в социальной сфере, в экономике, в сфере обороны и безопасности – здесь у нас вообще никогда не было никаких противоречий, по-моему, наоборот: КПРФ очень часто шла впереди и ставила перед властями всех уровней вопросы, касающиеся поддержки и обеспечения безопасности нашей страны, причём как сегодня, так и на перспективу. А сейчас, конечно, наш диалог востребован вдвойне, втройне.
Так что я очень рад Вас видеть.
Спасибо, Владимир Владимирович.
Должен отметить, что Вы всегда откликались и на просьбы, и на предложения, и на наши законодательные инициативы. В этом отношении диалогом, который сложился, мы дорожим – и особенно в нынешнее время, когда, по сути дела, против нашей цивилизации, всего русского мира объявлен крестовый поход и новая война.
Сплочённость общества, мобилизация всех сил, партий, движений… Для нас сейчас главное – партия России, её суверенитет, независимость, наша общая свобода. Весь лево-патриотический блок, который я возглавляю, – у нас 56 организаций, – он дружно и активно поддерживает. Мы по Донбассу всё сделали, сейчас 105-й [гуманитарный] конвой пойдёт. 17 тысяч тонн [груза] мы отправили, мы регулярно помогаем, 12 тысяч детей приняли.
Вы тогда поддержали нас с [Иосифом] Кобзоном, когда мы основывали движение Дети России – детям Донбасса. В Снегирях мы уже приняли и в этом году примем ещё две тысячи.
Кстати, работа с детьми, школьниками, учителями исключительно важное значение имеет: там многим мозги вывихнули за счёт этой грязной нацистской пропаганды. Через две недели, Вы знаете, другие дети: Красная площадь, Кремль, Выставка достижений народного хозяйства, места боевой славы, храм Христа Спасителя – они уезжают обновлённые. Очень правильно, что Вы дали поручение: все губернаторы, все регионы, все вузы, все школы, техникумы приглашают, принимают. Это прорастёт тем добром и той дружбой, без которой невозможно восстановление нормальной жизни.
А борьба с нацистами, фашистами сегодня приобретает, на мой взгляд, судьбоносное значение. Я 20 лет в Совете Европы отработал – я никогда не предполагал, что Европа может настолько попасть под американцев, а они просто обнаглели. Но, надеюсь, мы обязаны победить – и победим.
Так и будет. Спасибо.
Спасибо.
Уважаемые коллеги, добрый день!
С подачи некоторых наших коллег мы сейчас с группой товарищей находимся здесь, в Архангельской области, на одном из предприятий, и неслучайно, потому что Архангельская область – это один из традиционных и, можно сказать, ведущих центров отечественной лесной промышленности.
Кстати говоря, я не жалею, что приехал сюда. Я бывал и раньше на предприятиях подобного рода и в нашей стране, и за рубежом – должен сказать, что получил удовольствие, познакомившись с работой этого предприятия. Сто с лишним гектаров, самое современное предприятие – думаю, что даст фору своим конкурентам в любой стране мира, которая занимается этим видом деятельности.
Вместе с руководителями компаний и профильных ведомств рассмотрим сегодня положение дел в этом секторе экономики – в лесопереработке и в лесной промышленности в целом.
Отмечу, что мы с вами регулярно к этой теме обращаемся. Так, в 2020 году был принят ряд важнейших решений по развитию лесопромышленного комплекса, включая меры по повышению степени переработки древесины, по контролю за использованием лесных богатств по всей технологической цепочке, а также по совершенствованию лесоустройства и лесного надзора. Сегодня обязательно рассмотрим, как реализуются эти и другие наши решения. И конечно, с учётом текущей ситуации предлагаю обсудить, что сделано для стимулирования внутреннего спроса на продукцию лесопромышленного комплекса.
Отмечу, что на долю России приходится пятая часть мировых запасов древесины. Это огромное естественное преимущество нашей страны и с точки зрения экологии, и с позиции индустриального развития. Вопрос в том, насколько рачительно мы распоряжаемся этим ресурсом.
Так, для справки, напомню: запасы древесины в России составляют 82 миллиарда кубометров, в Бразилии – 126 миллиардов, в США – 47, в Канаде – 30 и в Китае – 14 с небольшим.
Фактические объёмы заготовки в нашей стране существенно ниже расчётной лесосеки, а вклад лесного комплекса в ВВП России составляет относительно небольшую величину – около одного процента (если быть точным, 0,99).
Очевидно, что при современном подходе отрасль имеет резервы, хороший потенциал для долгосрочного роста.
Вместе с тем в прошлом году отечественные лесопромышленники столкнулись с серьёзными вызовами. Ухудшилась в целом мировая конъюнктура рынка деревообработки – это, пожалуй, самая главная причина. Да и, как мы знаем, европейский рынок закрылся для наших компаний. В итоге всё это привело к снижению производства в отрасли.
Необходимо, безусловно, поддержать наши деревообрабатывающие предприятия и специалистов, занятых в этой сфере, компании, которые уже инвестировали и продолжают вкладывать средства в глубокую переработку леса, в том числе в Северо-Западном федеральном округе. Безусловно, нужно помочь бизнесу выстроить эффективные логистические потоки, чтобы наладить связи с новыми, предсказуемыми заказчиками и партнёрами. Рассчитываю сегодня услышать предложения на этот счёт.
При этом мы должны безусловно выдержать стратегический вектор развития лесопромышленного комплекса, а это, напомню, наращивание спроса внутри страны, увеличение собственных перерабатывающих мощностей и выпуск качественной продукции с высокой добавленной стоимостью, включая деревянные дома, мебель, бумагу и так далее. Владимир Фёдорович [Буторин] отчасти об этом сегодня говорил, когда показывал мне это предприятие.
Кроме того, нужно расширить использование – как это делается здесь – биотоплива в жилищно-коммунальной сфере.
Что касается домостроения, то здесь нужно более активно развивать ипотечные инструменты. Хорошие перспективы для деревянных домов есть в расселении аварийного жилья, – тоже мы сегодня об этом говорили, – в создании ФАПов и других социальных объектов. Полагаю, сегодня тоже поговорим об этом поподробнее.
Конечно, ключевой вопрос – это наличие современных технологий и оборудования для переработки леса. К сожалению, здесь пока сохраняется высокая зависимость от зарубежных партнёров. Я прекрасно понимаю, да и все мы понимаем, что задача непростая, но, безусловно, эту зависимость нужно преодолевать.
Прошу в ходе докладов сделать особый акцент на развитии собственной технологической базы деревообработки, что уже сделано и планируется сделать для увеличения выпуска отечественного оборудования и комплектующих, – об этом тоже просил бы доложить, – а также для продвижения профильных исследований на этот счёт.
В том числе это важно для модернизации нашей целлюлозно-бумажной промышленности. Здесь надо увеличить глубину переработки, осваивать новые виды продукции для различных отраслей экономики.
Вот то, что хотел бы сказать в начале. Давайте начнём. Слово Виктории Валериевне Абрамченко. Пожалуйста.
Знаю, что эта встреча уже носит традиционный характер и посвящена очень важному вопросу – ситуации в Афганистане. Ясно, что сегодня в мире много конфликтного потенциала. Много конфликтов и здесь у нас, недалеко от России, в том числе на украинском направлении. Мы прекрасно это понимаем, отдаём себе в этом отчёт. Но это не снижает значимости ситуации в Афганистане, и для нас это было всегда важно, а сегодня важно вдвойне, потому что мы не хотим, чтобы на наших южных границах возникали ещё какие-то точки напряжения.
А после бегства американских вооружённых сил из Афганистана ситуация в этой стране, к сожалению, лучше не становится, активизируются международные террористические организации, включая Аль-Каиду, которая наращивает свой потенциал, и все вы это хорошо знаете.
Нас беспокоят также и попытки использовать ситуацию в Афганистане для того, чтобы внерегиональные государства расширяли или строили там свою инфраструктуру, которую собираются создавать под видом борьбы с международным терроризмом, хотя ничего из того, что требовалось бы для истинной борьбы с международным терроризмом, эти страны как раз и не делают.
Ясно, что ситуация в стране лучше не становится, мы это видим. Гуманитарная ситуация обостряется, миллионы людей – четыре миллиона, по нашим данным, примерно – в Афганистане нуждаются в срочной гуманитарной помощи. Растёт оборот наркотиков и, к сожалению, растут посевные площади: по-моему, 80 процентов опиатов мирового рынка – афганского происхождения.
Ситуация очень сложная, но мы делаем всё для того, чтобы решения были найдены. Мы установили контакты с руководством Афганистана в Кабуле. Знаем, что есть хорошие планы осуществления крупных экономических проектов, которые могли бы стабилизировать ситуацию в экономике.
Но, разумеется, для меня было бы очень важно послушать вашу позицию, вашу точку зрения, потому что вы как раз те люди, которые занимаются вопросами подобного рода, в том числе и на афганском направлении, профессионально.
Хочу вас поблагодарить за то, что вы сочли возможным приехать в Россию, чтобы встретиться с коллегами, обменяться информацией и обменяться планами, а по возможности и скоординировать планы на этом важнейшем участке совместной работы.
Уважаемые граждане России! Дорогие друзья!
Завершается 2022 год. Это был год трудных, необходимых решений, важнейших шагов к обретению полного суверенитета России и мощной консолидации нашего общества.
Это был год, который многое расставил по местам, чётко отделил мужество и героизм от предательства и малодушия, показал, что нет выше силы, чем любовь к своим родным и близким, верность друзьям и боевым товарищам, преданность своему Отечеству.
Это был год поистине поворотных, судьбоносных событий. Они стали тем рубежом, который закладывает основу нашего общего будущего, нашей истинной независимости.
За это сегодня мы и сражаемся, защищаем наших людей на наших же исторических территориях в новых субъектах Российской Федерации. Вместе строим и созидаем.
Главное – судьба России. Защита Родины – это наш священный долг перед предками и потомками. Нравственная, историческая правота – на нашей стороне.
Уходящий год принёс большие, кардинальные перемены и для нашей страны, и для всего мира. Он был наполнен волнениями, тревогами и переживаниями.
Но наш многонациональный народ, как это было во все сложные эпохи российской истории, проявил мужество и достоинство, словом и делом поддержал защитников Отечества, наших солдат и офицеров, всех участников специальной военной операции.
Мы всегда знали, а сегодня вновь убеждаемся, что суверенное, независимое, безопасное будущее России зависит только от нас, от нашей силы и воли.
Западные элиты годами лицемерно заверяли всех нас в своих мирных намерениях, в том числе по разрешению тяжелейшего конфликта на Донбассе. На деле же всемерно поощряли неонацистов, которые продолжали вести военные, откровенно террористические действия против мирных граждан народных республик Донбасса.
Запад врал о мире, а готовился к агрессии и сегодня признаётся в этом уже не стесняясь, в открытую, а Украину и её народ они цинично используют для ослабления и раскола России. Мы никогда и никому не позволяли и не позволим этого сделать.
Военнослужащие России, ополченцы, добровольцы сражаются сейчас за родную землю, за правду и справедливость, за то, чтобы гарантии мира и безопасности для России были надёжно обеспечены. Все они наши герои. Им сейчас труднее всего.
Сердечно поздравляю с наступающим Новым годом всех участников специальной военной операции, тех, кто сейчас здесь, рядом со мной, кто на передовой и на прифронтовых рубежах, кто проходит подготовку в учебных центрах, чтобы затем вступить в бой, кто находится в госпиталях или, исполнив свой долг, уже вернулся домой, всех, кто несёт боевое дежурство в стратегических подразделениях, весь личный состав Вооружённых Сил!
Дорогие товарищи, благодарю вас за доблестную службу! Вся наша огромная страна гордится вашей силой духа, стойкостью и отвагой. Миллионы людей душой и сердцем с вами, и за новогодним столом обязательно будут звучать тосты в вашу честь.
Огромное спасибо всем, кто обеспечивает военные действия: водителям и железнодорожникам, которые снабжают фронт, врачам, фельдшерам, медсёстрам и медбратьям, которые борются за жизни солдат, выхаживают раненых мирных жителей. Благодарю работников и инженеров наших военных и других заводов, которые трудятся сегодня с полной отдачей, строителей, которые возводят гражданские объекты и оборонительные укрепления, помогают восстанавливать разрушенные города и сёла Донбасса и Новороссии.
Дорогие друзья!
С 2014 года, после крымских событий, Россия живёт в условиях санкций, но в этом году нам была объявлена настоящая санкционная война. Те, кто её затеял, ожидали полного разрушения нашей промышленности, финансов, транспорта.
Этого не произошло, потому что мы все вместе создали надёжный запас прочности. То, что мы сделали и делаем в этой сфере, всё это и направлено на укрепление нашего суверенитета в важнейшей области – в экономике. А наша борьба за себя, за свои интересы и за своё будущее, безусловно, служит вдохновляющим примером для других государств в их стремлении к справедливому многополярному мироустройству.
Считаю очень важным, что в уходящем году в нашем народе приобрели особую значимость такие качества, как милосердие, солидарность и деятельная отзывчивость. Всё больше граждан чувствуют потребность помогать другим. Они объединяются сами, без всяких формальных указаний.
Хочу поблагодарить вас за чуткость, ответственность и добросердечие, за то, что вы, люди разных возрастов и достатка, активно включаетесь в общее дело, организуете склады и транспорт, чтобы доставить посылки нашим бойцам в зоне боевых действий, пострадавшим жителям городов и посёлков, отправляете на отдых детей из новых субъектов Федерации.
Огромную поддержку вы, мои дорогие, оказываете семьям погибших бойцов. Они отдали свои жизни, защищая жизни других людей.
Понимаю, как трудно сейчас, в новогоднюю ночь, их жёнам, сыновьям, дочерям, их родителям, которые воспитали настоящих героев. Мы сделаем всё возможное, чтобы помочь семьям наших погибших товарищей поднять детей, дать им достойное образование, получить профессию.
Всем сердцем разделяю вашу боль и прошу принять искренние слова поддержки.
Дорогие друзья!
В любые времена, даже очень тяжёлые, в нашей стране отмечали наступление Нового года. Он был и остаётся для всех любимым праздником и обладает волшебным даром раскрывать в людях самые лучшие черты, умножать значимость традиционных, семейных ценностей, энергию великодушия, щедрости и доверия.
Встречая Новый год, все стремятся порадовать близких, согреть их вниманием и душевным теплом, подарить то, о чём они мечтали, увидеть восторг в глазах детей, почувствовать, как трогательно благодарны за наше внимание родители, старшее поколение – они умеют ценить эти зарницы счастья.
Друзья, сейчас самый подходящий момент, чтобы оставить в прошлом все личные обиды и недоразумения, сказать самым дорогим людям о своих нежных чувствах, о любви, о том, как важно заботиться друг о друге – всегда, в любое время.
Пусть эти сердечные слова и благородные чувства придадут всем нам как можно больше душевных сил, уверенности, что вместе мы преодолеем все трудности и сохраним нашу страну великой и независимой.
Будем идти только вперёд, побеждать ради своих семей и ради России, ради будущего нашей единственной, любимой Родины!
Прежде всего, хочу обратиться к ветеранам, поздравить вас со знаменательным событием, с юбилеем – с 80-летием прорыва блокады Ленинграда. Это для всех нас большое событие – не только для ленинградцев, не только для города и уж тем более не только для героических защитников и жителей блокадного Ленинграда, а для всей страны. Это событие большое, исторического масштаба.
Сейчас только мы с руководством города поговорили о том, что и как происходило в эти тяжелейшие месяцы обороны Ленинграда, каким героизмом отличались его защитники и что сделали жители блокадного Ленинграда для победы над врагом, – это всё вещи, которые навсегда останутся в памяти народа нашей страны, и мы в свою очередь должны передавать будущим поколениям эти сведения, эти страницы нашей истории с тем, чтобы это навсегда осталось в народной памяти.
Я вас ещё раз искренне поздравляю с этим событием. Здесь представители как раз разных поколений: и ветераны, уже убелённые сединами, и молодые люди, достаточно молодые во всяком случае. Это очень хорошо, что у нас именно такой состав сегодня собрался.
Я не хочу длинных вступительных речей говорить, не тот случай. Я хотел бы вас послушать по поводу того, что и как делается государством в целом, городскими властями для увековечивания памяти всех, кто принимал участие в защите Отечества в годы Великой Отечественной войны, с тем, чтобы у нас была возможность скорректировать что-то или что-то добавить к тому, что мы делаем по этому направлению.
Поздравляю вас с 80-летием прорыва блокады Ленинграда!
Пожалуйста, я с удовольствием вас выслушаю.
Владимир Владимирович, я председатель правления Санкт-Петербургской общественной организации Жители блокадного Ленинграда Тихомирова Елена Сергеевна.
Я принимала участие сейчас в наших так называемых судах о геноциде нашего народа, а главное – о геноциде Ленинграда и ленинградцев. Мы вместе там были с нашим музеем, выступали, мы были как заинтересованная сторона привлечены к этому, поэтому мы на всех судах были.
Вы знаете, тяжело было, конечно, пройти все шесть судов, потому что все новые данные, которые там ходили… Наши люди выступали как свидетели на этом суде – я могу сказать, что действительно ужас какой-то был, снова охватывал этот ужас, когда ты слышал то, что здесь было. Эксперты очень много тоже дали материалов не только о людях, но и о том, что городу было нанесено, какие поражения. Ведь дело в том, что даже вскрылись такие вещи, которые сейчас вскрываются при реконструкции некоторых наших памятников. Я думаю, что это все должны [знать].
Но главное, что суд установил: теперь у нас чётко около 1093 тысяч погибших ленинградцев. Но я в своём заключительном слове на суде сказала, что это неокончательная цифра, потому что не учитывались потери, которые были, когда людей эвакуировали, а потери были большие, потому что на каждой станции, куда эвакуировали наших ленинградцев, снимали с поездов людей. Поэтому пока мы остановились на цифре 1093 тысячи.
И в то же время самое главное, что суд установил, что против Ленинграда ведь не только немцы стояли, а почти 11 государств Европы. Мне было немножко обидно, я выступила на суде с заключительным словом, я сказала: Очень обидно, что не нашлись документы, что и эстонцы были здесь. А мы знали, что они здесь были. Но не нашлось документов. Многие там [были], очень хорошо прокуратура исследовала, разные документы были, представлялись. Представилась по нашему ходатайству даже книга Голодание в детстве как причина болезней в старости, это наши медики делали, уже отсроченный эффект блокады. Понимаете, это очень тяжёлое, конечно, было мероприятие, будем говорить так, как мы привыкли, но это надо пережить.
И сейчас я очень рада, что идут ещё дальнейшие суды, что идёт суд в Ставрополье, ведь туда тоже были наши ленинградцы эвакуированы. Студенты мединститута и студенты театрального института были туда эвакуированы, и немцы, когда подошли, очень много ребят – студентов медицинского института погибли, а вот [студенты] театрального смогли какими-то путями перед этим успеть выбраться. У меня знакомая, которая также попала в эту ситуацию, рассказывала, как они ушли. К сожалению, сейчас её нет в живых. Поэтому, понимаете, это надо знать и как можно больше рассказывать, нужно, чтобы это все смотрели и чтобы все видели и знали результаты. И нужно, конечно, в школы как можно больше нам давать [информации].
Отсроченный эффект тоже даёт о себе знать, но у нас разные отсроченные эффекты. Фильмы о блокаде надо показывать в школах, и как можно больше, и нужно учить детей. Ведь мы потеряли в какой-то степени часть поколений, ребят, потеряли. Я не знаю, согласны Вы с этим, – я считаю, что потеряли. Сейчас, правда, ребята очень интересуются, стали очень интересоваться этим, а до этого было очень тяжело, потому что не во всех школах даже мы могли бывать.
Почему я говорю об этом? Потому что очень сильно работает информация, причём информация через интернет. Они ведь не говорят всей правды, самое ведь страшное – это полуправда, а ребятам надо уметь отличать правду от полуправды. Ведь мы, когда учились, учились по первоисточникам. Кроме того, мы знали всех наших учителей, которые с нами тоже прошли [войну].
Ещё один интересный тоже, можно сказать, отсроченный отчасти есть эффект – это то, что, когда эвакуация была всё-таки в Сибирь, в республики нашего Союза, это помогло ведь развиваться там. Потому что туда уезжали и вывозились не только промышленные предприятия, но и люди. И они очень многое дали. Мы ежегодно вот уже шесть лет нашей организацией проводим [акцию] Благодарный Ленинград. И каждый год из какой-то республики, из какой-то области мы приглашаем представителей и здесь проводим в эти январские дни. Мы их сильно не афишируем, потому что была пандемия два года, но, во всяком случае, мы это делаем.
В этом году у нас намечено пригласить [участников] из Новосибирска, из Узбекистана, и даже Чеченскую Республику мы берём, Самару берём. Кто как приедет, согласится. Ведь как идёт: они рассказывают, что они достигли, а мы говорим им слова благодарности – те, кто живы и кто жили в этом. И я думаю, что это многое значит.
Но я прошу Вас, Владимир Владимирович: нужно, чтобы работа по сохранению памяти продолжалась и в широком масштабе, чтобы правда истории больше и сильнее распространялась. Я думаю, что нужно привлекать как можно больше людей, в том числе наш педагогический состав. Может быть, и их придётся даже чему-то учить, прошло ведь 30 лет после той [советской] школы.
Надо, чтобы думали, умели анализировать, понимать. И вот не было тогда у нас ни компьютеров, не было ничего, а мы знали: учились по первоисточникам, узнавали у людей, да и были, конечно, живы много участников войны. Ну а нас становится… Сами знаете, участников войны можно по пальцам уже пересчитать да и нас тоже. У нас, у блокадников, средний возраст – 86 лет. Осталось немножко, горстка узников фашистских концлагерей. Но мы работаем в школах, ходим в институты, в школы и помогаем. С потомками работаем, но и не забываем наших ребят, так же как во время Великой Отечественной войны.
Я прошу Вас: какими-то путями нужно довести. Мы уйдём – кто будет после нас сохранять эту память? Нам надо, чтобы они сохраняли.
Я очень благодарю Вас за то, что Вы в своё время нам помогли с музеем, за внимание к нам, и конечно, я считаю, что Вы не забываете наш город. Это тоже очень хорошо, и спасибо Вам большое за это, что Вы не забываете. Вот что я хотела Вам сказать.
Прежде всего я со своей стороны Вас хочу поблагодарить и за то, что Вы прошли такие тяжёлые испытания в своё время, не сдавались, друг друга поддерживали, а тем самым поддерживали и город, и страну. И за то, что Вы делаете сегодня.
Вот сейчас Вы сказали чрезвычайно важную вещь. Вопросы о признании геноцида в отношении гражданского населения Советского Союза чрезвычайно важны. Конечно, этот вопрос рассматривался в своё время в Нюрнберге, и в общем и целом оценки были даны. Но это именно в общем и целом, потому что в ходе Нюрнбергского процесса невозможно было представить, даже рассмотреть и представить все факты, свидетельствующие об этом геноциде. И многое действительно забывается.
Вообще, знаете, может быть, скажу необычную вещь, хотя ничего необычного здесь нет. Это какой-то защитный механизм природы у нас существует. Человек очень быстро всё забывает плохое, всё очень быстро забывается. Новое поколение уже воспринимает то, что было до рождения человека, как какие-то доисторические события, которые вроде бы к нему не имеют уже никакого отношения. А чтобы человек понял, что это не так, мы, безусловно, должны этим заниматься.
С одной стороны, неплохо, что человек не живёт под гнетом тяжёлых воспоминаний – это было бы невозможно, это было бы страшное дело существовать так, просто представить себе страшно. Но историческая память должна сохраняться именно для того, чтобы таких трагедий, которые переживал наш народ во время Великой Отечественной войны, никогда бы не повторялось. Есть и практический смысл, чтобы мы могли вовремя реагировать на возникающие в отношении нашей страны угрозы. Это очень важная вещь. Поэтому мы, безусловно, будем работать по всем направлениям.
Прежде всего, конечно, нужно уделить внимание молодым людям – и, конечно, через те инструменты и средства, которые наиболее доходчивы для молодых людей, для того чтобы они лучше воспринимали это. Но самое, конечно, действенное – это воспоминания тех, кто прошёл через эти тяжелейшие испытания. Вы правильно сказали, жизнь есть жизнь, многих уже нет ветеранов, но те, кто есть, у кого есть силы, – конечно, мы всё должны сделать для того, чтобы использовать ваши знания. Потому что это не книжки, которые можно переписать, что-то там изложить так, как кому-то выгодно, а это свидетельские показания. Это первая часть.
Вторая – конечно, нужно использовать и опыт нашего педагогического состава, учителей разных уровней.
Теперь то, что Вы сказали о многонациональности оккупационных сил и тех, кто нам противостоял, боролся с нами, наших врагов. Да, это так, это всегда было так. Достаточно открыть Льва Толстова и почитать Войну и мир, когда он говорит, что пришла вроде бы как французская армия под водительством Наполеона, но это была вся Европа, потому что к этому времени Наполеон Бонапарт фактически поставил под контроль всю континентальную Европу. И Толстой там всё это уже описывает, это было во времена Отечественной войны 1812 года. То же самое повторилось и во время Великой Отечественной войны 1941–1945 годов, после того как Гитлер, по сути, поставил под контроль тоже всю континентальную Европу. И здесь, на Ленинградском фронте, в блокаде Ленинграда участвовали и совершали преступления представители очень многих европейских стран.
Мы никогда раньше в силу определённой толерантности и для того чтобы не портить отношения, не портить какой-то фон наших отношений со многими странами об этом не говорили. Но это же было не только в Ленинграде, на Ленинградском фронте и во время блокады, это было везде. Достаточно посмотреть на Голубую дивизию. Здесь, в Ленинграде, на Ленинградском фронте во время блокады со всех стран участники были – из многих, во всяком случае.
Но когда вы говорите о необходимости сохранения исторической памяти, я уже сказал, я целиком и полностью это поддерживаю. На государственном уровне это будем делать, будем делать настойчиво, в том числе и для того, чтобы ничего, как я уже сказал, подобного не повторялось.
А между тем кто-то сознательно придаёт забвению все эти факты. Мы, как вы слышали, может быть, совсем недавно в Организации Объединённых Наций предложили для голосования документ, осуждающий героизацию нацизма. Ведь 50 стран проголосовали против. Кто может быть против того, чтобы признать преступным героизацию нацизма? Ну что это такое? Это не просто историческая или политическая амнезия какая-то. Это всё опять сюда переносится, в наше время. Для чего? Для того чтобы исходя из текущей политической конъюнктуры держать вот такой общий фронт, давление на нашу страну. Так что в этом смысле, к сожалению, мало что меняется. А это значит, что мы должны последовательно защищать историческую правду и делать то, что вы предлагаете. Мы так и будем поступать.
Прежде всего разрешите вас всех поздравить с этим большим, огромным праздником прорыва блокады. Воспоминание о нём останется и радостным, и с большой раной в груди, которая никогда не заживёт. Этот первый прорыв блокады для нас был таким праздником, особенно потому что он совпал почти с самым трудным периодом жизни Ленинграда – ноябрь, декабрь [1942 года], январь и февраль [1943 года]. Ноябрь – десять тысяч умерших от блокады, декабрь – 53 с лишним тысячи, январь и февраль – 113 тысяч. Разве можно это когда-нибудь забыть?
Правительство делало всё, чтобы спасти население Ленинграда. 6 января – приказ открыть детский дом. Наше счастье, что к нам поступили дети из распределителя, они были обработаны санитарно. Но из этих 200 человек только 37 детишек своими ногами спускались со второго этажа в столовую, чтобы принять пищу. Остальных мы кормили в кроватях. Разве можно забыть глаза детишек, которые на нас смотрели из постели, и некоторые из них отсчитывали дни своей жизни?
Детский дом был открыт 6 января и работал по 26 августа. За это время нам удалось спасти 625 ребят и эвакуировать по Дороге жизни. Я считаю, что спасла не столько материальная поддержка, сколько их моральное вдохновение.
Ведь первый раз с кроватей мы подняли всех детишек 23 февраля, в день, который тогда назывался [Днём] Советской Армии. Тогда директор упросил прислать лежачим деткам артистов, написал целую поэму о каждом ребёнке, кто чем из них увлекается – кто около кухни запахом пищи: мальчик, который всегда рвался к помойному баку, искал там какое-нибудь дополнение к его питанию, и как он с воспитателем играет в кошки-мышки. Это подняло на ноги всех детей, которые сидели; у нас даже лежачие, завёрнутые в одеяла и прислонённые к стульям, – даже на их лицах появились улыбки. Директор, воспользовавшись этим, на следующий день устроил день самообслуживания. Дети будут сами и директором, и поваром, и библиотекарем, и бухгалтером, и кладовщиком. Надо было видеть, откуда появились силёнки у этих детей, они же лежали, – и вот это заставило подняться на ноги. А когда человек встал на ноги, то считайте, что он жив. Между прочим, и в нашем возрасте, если мы встали на ноги, мы живы.
Закипела жизнь в нашем детском доме. Вот что нам удалось – и несколько ещё таких праздников – спасти жизнь детей. Вернулись мы с последней эвакуации, с отправки с вокзала в детский дом – нас ждёт приказ через четыре дня открыть в нашем здании занятия школы-десятилетки. За эти четыре дня нам, полуживым, нужно было убрать кровати, матрасы, достать парты, достать оборудование кабинетов. Никто из работников детского дома не ушёл по домам, мы ночевали там.
Но 1 сентября мы открыли школу. 1 сентября по расписанию прозвенел звонок, и дети сели за парты. Первый урок во всех классах – как вести себя во время тревоги, как успеть всем ученикам спуститься за три минуты в бомбоубежище и там продолжать занятия.
Школа работала в военном режиме. Каждый день нам приходилось, почти каждый день по нескольку раз посещать бомбоубежище. Много пережито, много случайностей ещё и в школе.
Но школа наша просуществовала только до 16 апреля 1943 года. За нашим зданием охотились фашистские бомбардировщики. Мы это знали, и в районе знали, и в горкоме, и в городском военкомате знали, что охотятся за нашими детьми. И вот 16 апреля началась тревога в 11 часов утра. Мы слышали, как звуки бомбардировщика и ответные выстрелы наших зениток приближаются к нашему зданию. Выпускать детей во время тревоги мы не имеем права, но, если будет прямое попадание, погибнут все дети. Погибнем мы – ладно, но ведь погибнут дети всей школы! И директор берёт на себя ответственность по пять человек ребятишек выпускать, инструктирует, как им перебраться через дорогу, чтобы их не увидел патруль. Последнего ребёнка мы выпустили уже поздно вечером. Через 15 минут – отбой воздушной тревоги. Все учителя быстренько стали собираться домой. Я жила напротив школы. Пять человек остались ночевать в школе, им далеко идти. Двоих я взяла к себе. Через несколько минут раздался такой мощный взрыв, что я только добежала, и меня вжало в кресло. В результате этой бомбёжки я хожу с ушными аппаратами.
Мы узнали не сразу, что бомба угодила в нашу школу, что под развалинами её осталось пять учителей. Надо было видеть детишек, которые утром собрались у развалин. А где их кормить? Ведь они питались в школе. Какая столовая, кто возьмёт на себя ответственность? Целую ночь мы провозились, проездили по Ленинграду, но утром мы накормили детей. Мы раздобыли новое здание, где будут заниматься наши ученики. Но вновь на наши плечи легло освободить это здание от тысячи приёмников, оборудовать, вымыть, застеклить окна хотя бы фанерой и принять детишек. Мы это задание тоже выполнили. Вот так жил Ленинград во время блокады.
Какое впечатление было от окончания войны – вам это не надо говорить. Сколько было восторга! Сейчас никто никогда не забудет это.
Залечивать раны города стали наши же ученики, и за время войны ни у одного ребёнка, ни работника мысли не появилось, что Ленинград может быть сдан. Россия никогда ни из одной войны не выходила побеждённой. И они учились, и мы шли в школу преподавать, – мы ни одного раза даже не подумали о том, что в Ленинград вступит нога фашистов. Мы шли, как обычно, давать обычные уроки в школе, спокойно двигались и на костылях, и с тросточками, но мы продолжали работу.
Результат работы наших блокадных учителей – это один выпуск только первого мирного 1945/1946 года – у нас профессор, доктор математических наук, у нас выпущены академик, генерал-майор, два полковника, два отличника народного образования. Это первый выпуск 1946 года.
Это останется надолго. Нам надо без конца повторять, чтобы не забыли этого, чтобы этот ужас никогда больше не повторился.
Вам, Владимир Владимирович, огромное спасибо, что Вы заботитесь и об учителях, и сейчас Ваше решение создать организацию учителей-ветеранов. Но я прошу, чтобы это были не только учителя, а любой боец – те, которые могут преподнести воспитательные моменты для наших учеников, входили бы в эту организацию.
Сейчас иногда приглашают меня – а в нашем возрасте мы не всегда можем встать, и я не могу поехать. А если будет организация – телефонный звоночек, снимут трубочку, скажут: нам нужна замена, пришлите нам кого-нибудь. Поэтому в эту организацию собрать не только учителей-ветеранов, а ветеранов, способных передавать воспитательные моменты новому поколению.
Большое спасибо за то, что к учителям сейчас повернулось Правительство. Ведь самую маленькую зарплату получали учителя. Забывали, что учитель даёт жизнь работникам следующего поколения, жизнь нашей Родины передаёт учитель.
Спасибо, что сейчас наши учителя обеспечены, живут, не думая о куске хлеба, как мы прожили всю жизнь. И эта просьба у меня и от моих учеников, с которыми я продолжаю 55 лет ежегодно встречаться. На моих встречах есть все: начиная от академика и до простого рабочего. Но я горжусь этими учениками, которые не оставили и меня. Я сейчас живу опекой моих учеников. Каждый день я слышу и телефонные звонки, и [ученики] прибывают ко мне. Я не могу передать, сколько они мне помогли в жизни.
У меня комментариев нет. Просто хочется низко склонить голову перед Вашим подвигом, перед подвигом тех людей, о которых Вы сейчас рассказывали.
Действительно, это и есть самое важное, о чём я говорил, когда мы только начали нашу беседу, – свидетельские показания. Живое общение, оно самое пронзительное, самое доходчивое и самое правдивое. Так что Вам большое спасибо за то, что Вы всегда делали: и в годы блокады, спасая детей, и после, в ходе Вашей педагогической работы.
В этом году, в Год учителя, педагога тем более актуально реализовать Ваши идеи, предложения. Мы обязательно это сделаем. Я с Министерством просвещения и с Правительством на этот счёт переговорю. При поддержке регионов мы обязательно эту идею Вашу реализуем. Так что Вам большое спасибо.
Что касается учительского корпуса, то значимость его действительно чрезвычайно высока. В последние годы мы старались делать всё для того, чтобы поддержать учителей. Но, конечно, ещё многое предстоит сделать по всем направлениям, прежде всего с точки зрения признания общественной значимости этого труда – труда учителя, педагога. Без всяких сомнений, будем обязательно по этому пути двигаться дальше.
Леонид Владимирович, Вы упомянули про музей на Поклонной горе в Москве. Он за последние несколько лет действительно преобразился и проводит очень большую просветительскую работу, делает это на интересных, доходчивых и ярких материалах и делает это талантливо. С точки зрения материальной базы я просто должен напомнить, что музей на Поклонной горе в целом создавался с нуля и изначально создавался как музей.
Вынужден напомнить печальную историю этого центра. А печальность и трагизм её заключается в том, что в ходе так называемого ленинградского дела ‒ мы сейчас только с Александром Дмитриевичем вспоминали об этом ‒ уже созданный к тому моменту музей о защите и блокаде Ленинграда был фактически полностью уничтожен. И только позднее председателем исполкома Ходыревым он начал воссоздаваться, где-то в конце 80-х годов, в 1986 году, примерно в это время. И постепенно городские власти и федеральные начали обращать на это всё больше и больше должного внимания.
В последние годы действительно некоторые площади были переданы, и этого, конечно, недостаточно. Процесс этот непростой, нужно разместить соответствующие подразделения Министерства обороны. Я надеюсь, что вместе с городскими властями мы будем над этим работать, будем идти дальше по этому пути, но сейчас, мне кажется, нужно освоить те помещения, которые были переданы музею. Александр Дмитриевич, там все помещения уже приведены в то состояние, в котором они должны быть?
У Вас был выдающийся предок: Ваш дед ‒ один из лучших военачальников Второй мировой войны, скрупулёзный, очень вдумчивый, въедливый военачальник, математик настоящий военного дела. Так что Вам есть чем городиться.
И спасибо, что Вы занимаетесь этим профессионально и передаёте нам и будущим поколениям, всей стране, и я так понял, что Вы работаете с коллегами и в других республиках бывшего Советского Союза ‒ это очень важно, очень важно.
Сергей Александрович, Вы подняли очень важный вопрос, и этот фильм, безусловно, надо будет посмотреть, что называется, в полном издании. Вещь очень важная. Вот такие фильмы, такие произведения и сохраняют ту самую историческую память, о необходимости сохранения которой я уже говорил.
Что касается тех событий, о которых Вы сейчас сказали, то, действительно, трагедия, связанная с событиями на Украине, началась именно в 2014 году и началась именно с антиконституционного, антигосударственного вооружённого переворота на Украине. Как мы знаем, это потребовало от нас оказания помощи крымчанам. Затем последовали события на Донбассе. И, по сути, полномасштабные военные действия на Донбассе с 2014 года не прекращались ‒ с применением тяжёлой техники, артиллерии, танков и авиации. Это всё происходило.
Всё, что мы делаем сегодня, в том числе и специальная военная операция, это, как я уже многократно говорил, попытка прекратить эту войну. Вот в чём смысл нашей операции. И защитить наших людей, которые там, на этих территориях, проживают. Это наши исторические территории. Как я уже говорил, после развала Советского Союза… Сейчас не буду давать оценок, здесь не место и не время, но, во всяком случае, Россия примирилась с этим событием, несмотря на то что это наши исторические территории, российские, но мы примирились исторически с этим. Тем не менее мы не могли не отреагировать на то, что там начало происходить после переворота государственного, когда начали, по сути, истреблять людей, которые проживают на этих территориях, только за то, что они считают себя связанными с русской культурой, с русским языком и с традициями своего народа и своих предков.
Мы долго терпели, долго пытались договориться. Как сейчас выясняется, нас просто водили за нос, обманывали. Ну не в первый раз такое с нами происходит и случается. Тем не менее мы сделали всё возможное для того, чтобы урегулировать эту ситуацию мирными средствами. Сейчас стало очевидным, что это по определению было невозможно, просто противник готовился к тому, чтобы перевести весь этот конфликт в острую и горячую фазу. Повторяю, ничего нам не оставалось, кроме того, что мы делаем сейчас.
А что касается преступлений против гражданского населения со стороны неонацистов, которые обосновались на Украине и правят там бал, захватили власть на Украине в результате этого госпереворота… Всё, что потом происходило, это имеет значение, но всё-таки первичный источник сегодняшней власти на Украине ‒ это госпереворот. Вот об этом мы никогда не должны забывать. Но фиксировать то, что они творят, особенно с гражданским населением, обязательно нужно, и мы будем это делать. Следственный комитет этим занимается, не только фиксирует, обобщает эти материалы и даёт им правовую оценку, и дальше по этому пути обязательно пойдём.
А информационное обеспечение всех наших действий, доведение правды до жителей нашей страны, до жителей других стран и прежде всего, конечно, до жителей самой Украины ‒ это одно из важнейших направлений нашей совместной работы. На Украине очень много людей, которые понимают, что происходит, и дают правильную оценку. Особенно после того, что современные властители Украины начали творить с гражданским населением, с созданием так называемых заградотрядов ‒ они воссоздали, по сути, заградотряды, которые использовались во время Второй мировой войны, ‒ и с Русской православной церковью. Это всё не пройдёт им даром, у меня сомнений нет.
Ну а то, что Вы предлагаете, безусловно, нужно будет исполнять, и мы будем это делать.
Совсем недавно – пару-тройку дней назад – мы встречались с Председателем Правительства, с некоторыми коллегами из Правительства, обсуждали итоги, говорили о том, что будем делать в наступившем году. Михаил Владимирович [Мишустин] показал, как технологически выстроена работа в Правительстве по важнейшим направлениям, в том числе по исполнению нацпроектов.
Что хотел бы сказать – мы говорили на узкой встрече, но хотел бы [ещё раз] отметить. Во-первых, хочу вас поблагодарить за работу в 2022 году. Ничего из того, что нам наш противник предрекал, не произошло. И сделано это благодаря, конечно, прежде всего гражданам России, их собранности, всей нашей собранности, готовности к вызовам, готовности к работе в сложных условиях. Но не в последнюю очередь это и результат работы Правительства. Михаилу Владимировичу удалось собрать эффективную, современную команду заинтересованных людей – заинтересованных в результатах работы, [удалось] технологически хорошо выстроить всю эту деятельность, и это приносит, конечно, соответствующие результаты.
Мы знаем, – сейчас только с утра с коллегами из Администрации обсуждали, – что у нас дополнительные доходы бюджета, причём они связаны не с нефтяными, не с газовыми доходами, а как раз с ненефтегазовыми доходами: 200 миллиардов предварительно дополнительные доходы. Это даёт нам возможность решать все задачи, которые мы ставим по развитию и по тем вопросам, которые являются текущими, но очень серьёзными и важными. Имеется в виду работа на федеральном уровне, имеется в виду работа по региональному измерению.
Нам нужно, безусловно, в ближайшее время абсолютно добиться [решения] вопросов, связанных с суверенным – именно с суверенным, независимым развитием вопреки любому внешнему давлению и угрозам.
Подчеркну: мы надёжно гарантируем безопасность и интересы страны, будем повышать нашу обороноспособность, безусловно, решим все проблемы, связанные с обеспечением Вооружённых Сил, частей, задействованных в специальной военной операции.
И при этом мы продолжим реализацию масштабных социально-экономических программ и планов, нацеленных на повышение благосостояния людей, на раскрытие громадного потенциала России, на расширение наших международных связей. Все ресурсы для этого у нас, безусловно, есть.
Шесть основных направлений работы на текущий, 2023 год уже обозначили, и я хотел бы сейчас просто напомнить некоторые вещи, о которых мы уже говорили.
Первое – это расширение внешнеэкономических связей и выстраивание новых логистических коридоров. Собственно говоря, мы активно работаем по этому направлению – нужно продолжить эту работу.
Далее. Нужно добиться заметных позитивных результатов в развитии дорожной и другой инфраструктуры, жилищно-коммунального хозяйства, хотя и здесь 2022 год был успешным, хорошим. Ну что говорить: мы с вице-премьером Хуснуллиным обсуждали только что, на днях результаты работы по строительному сектору – хороший результат, один из лучших в нашей истории. Что касается жилищного строительства, то, наверное, вообще самый лучший. Задел сделан, нужно этот темп выдержать.
Третье. Необходимо существенно увеличить технологические возможности российской экономики, стимулировать открытие новых производств и рабочих мест. Все занимаются этим, безусловно. По наиболее перспективным направлениям работает первый вице-премьер Белоусов Андрей Рэмович, и я очень надеюсь, что вместе с компаниями, которые обозначены в качестве ведущих, мы продолжим ту работу, которая была начата ещё в прошлом году.
Четвёртое. Системный вопрос – это укрепление финансового суверенитета нашей страны. Это важнейшее условие для наращивания инвестиций в высокотехнологичные компании, промышленность, сельское хозяйство и многие другие отрасли. Я очень здесь рассчитываю на эффективную – так, как это и было в 2022 году, – работу Центрального банка и Правительства, прежде всего, конечно, экономического блока и Министерства финансов.
Пятое. Нужно так выстраивать меры экономической политики, чтобы они вели к росту реальных зарплат и доходов людей, а вместе с мерами социальной поддержки, прежде всего семей с детьми, обеспечивали дальнейшее снижение бедности и неравенства.
Шестое. Особое внимание нужно уделить, конечно, решению острых проблем в сфере демографии – тоже об этом уже много раз говорили, не буду вдаваться в детали. Нам понятно, в чём здесь главные проблемы заключаются и как к ним нужно подходить, чтобы их решить. Имею в виду в том числе, конечно, решение этих вопросов через повышение доступности современного и качественного здравоохранения.
Подчеркну: работа по этим направлениям должна охватить все регионы страны, включая и новые субъекты Федерации. Именно поэтому была поставлена задача обеспечить системный, комплексный подход к интеграции в единое социально-экономическое пространство России Донецкой и Луганской народных республик, Запорожской и Херсонской областей.
Напомню, что Правительству поручено уже до конца текущего квартала подготовить специальную программу развития новых субъектов Федерации. В горизонте 2030 года они должны выйти на общероссийский уровень по состоянию инфраструктуры, уровню социальных услуг, по многим другим параметрам качества жизни. Прошу Правительство, федеральные ведомства, коллег в регионах максимально чётко и согласованно отработать все детали такой программы.
И конечно, самые острые, жизненные вопросы нужно решать уже сейчас в оперативном режиме. Собственно говоря, мы так и делаем. Понимаю, что ситуация в новых субъектах сложная: на отдельных территориях продолжаются и боевые действия, далеко не везде восстановлена мирная жизнь, обеспечена безопасность людей.
Естественно, все эти факторы необходимо учитывать, но всё это не повод для того, чтобы взять паузу, отложить на потом решение самых насущных вопросов. Уже сейчас нужно ставить конкретные цели и постепенно, шаг за шагом добиваться их, добиваться их решения. Именно этого ждут люди, которые действительно переживают тяжёлые времена и хотят видеть изменения к лучшему.
Важно задать чёткие, понятые для граждан ориентиры развития новых регионов России, чтобы жители знали, что будет построено в их городах и посёлках, какие объекты и когда будут восстановлены, как вырастут доходы семей, какую помощь от государства они получат, как будут работать детские сады, школы, вузы, больницы и поликлиники, когда откроются предприятия, какую поддержку получит малый бизнес, предприниматели, как будет развиваться инфраструктура и транспорт.
Здесь хотел вот на что сделать определённый акцент: нужно поддерживать именно местных предпринимателей. Конечно, если нужны инвестиции из каких-то серьёзных российских источников, от наших крупных компаний – частных, государственных, нужно этому способствовать. Но там, где можно, нужно поддерживать именно местный бизнес.
Уже на текущий год должны быть установлены ключевые показатели эффективности развития Запорожья, Херсонщины, ЛНР и ДНР. Имею в виду единые, прозрачные критерии работы не только для региональных и муниципальных, но и федеральных органов власти, чтобы коллеги на местах совместно с Правительством, министерствами, ведомствами могли сосредоточить силы, ресурсы на тех приоритетных направлениях, которые требуют внимания в первую очередь.
Кроме того, уже говорили мы об этом, хочу ещё раз подчеркнуть: необходимо подключить новые субъекты Федерации к реализации национальных проектов, а это в том числе означает, что мероприятия нацпроектов на территориях ДНР, ЛНР, Херсонской и Запорожской областей должны быть обеспечены финансированием.
Мы много раз на этот счёт говорили – знаю, что работа по подготовке ключевых показателей эффективности развития новых регионов, по их подключению к нацпроектам ведётся Правительством активно, но обращаю внимание: она пока не завершена, нужно как можно быстрее решить остающиеся вопросы.
Что касается сегодняшней повестки, то в качестве основной темы мы с вами договорились рассмотреть вопросы социальной поддержки граждан, организации выплат в новых регионах России денежных средств, пособий по всем направлениям. Об этом Татьяна Алексеевна [Голикова] сегодня доложит.
Но в начале совещания прошу Дениса Валентиновича Мантурова рассказать о том, как выполняются поручения по реализации долгосрочных программ обновления парка воздушных судов и водного транспортного флота. Мы с вами тоже в прошлом году активно этим занимались, все понимаем остроту этих вопросов, особенно по воздушному транспорту. Эту тему мы обсуждали как раз месяц назад на Совете по стратегическому развитию.
Давайте приступим к работе.
Как я и предложил, начнёт Денис Валентинович Мантуров. Прошу Вас.
Д.Мантуров: Спасибо большое.
Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые коллеги!
По Вашему поручению в конце прошлого года мы внесли в Правительство паспорт инвестпроекта по лизингу воздушных судов. Решение об его утверждении полностью согласовано. В 2023–2025 годах запланированы поставки Аэрофлоту 63 самолётов, имея в виду 34 импортозамещённых Суперджета, 18 МС-21 и одиннадцать Ту-214. На реализацию программы из Фонда национального благосостояния в этом году будет направлено 175 миллиардов рублей.
Кроме того, под заказ других авиакомпаний в текущем году планируется принятие отдельных паспортов в обеспечение комплексной программы развития авиационной отрасли. Авиапром готов выполнить поставленную Вами задачу.
Учитывая стратегическое значение проекта, принято решение финансировать его из ФНБ по льготной ставке 1,5 процента и без избыточных требований к окупаемости. Министерство экономического развития готовит соответствующие изменения в нормативную базу, и, как только эта работа в ближайшее время будет завершена, Минфин оперативно через выкуп облигаций доведёт средства до лизингодателя. Это дочерняя компания Ростеха, называется Авиакапитал – Сервис, которая будет контрактоваться с предприятиями авиастроения.
Аналогичную схему мы предлагаем реализовать и по программе льготного лизинга водного транспорта. Просим Вас, Владимир Владимирович, поддержать такой подход, то есть займы из ФНБ под 1,5 процента годовых и смягчение требований по прибыльности.
Инвестпроект нами уже сформирован, ГТЛК [государственная транспортная лизинговая компания] с Минфином в рабочем порядке согласовали его параметры. В период с 2023 по 2027 год наши верфи рассчитывают построить 260 гражданских судов в рамках этого заказа. Это широкая линейка техники различного назначения, дедвейта. Наибольший объём заказов планируется по грузовым судам, таким как танкеры, контейнеровозы, баржи, буксиры, сухогрузы, в том числе арктического класса.
Большая работа предстоит по дальнейшему развитию пассажирского флота, включая суда на электроходе, которые в этом году начнут курсировать в Москве. Первые два электрических речных трамвая из целевого заказа столицы на 21 единицу уже проходят ходовые испытания.
Отдельный акцент на рыбопромысловых судах, а также на строительстве земснарядов для работ по расшивке водных артерий. Это особенно актуально с учётом освоения новых логистических маршрутов.
Суммарно программа обновления гражданского флота свёрстана на 231 миллиард рублей, и, помимо заложенных в бюджете десяти миллиардов рублей, которые направляются на субсидии, она подразумевает выделение из ФНБ 136 миллиардов рублей. Ещё 85 миллиардов ГТЛК привлечёт с рынка. Такая комбинированная схема обеспечит эксплуатантам экономически эффективную лизинговую модель.
Сейчас ключевая задача – оперативно утвердить паспорт инвестпроекта. Готовы внести его в Правительство и рассчитываем, что мои коллеги быстро отработают процедурные вопросы, что позволит нам открыть финансирование в этом квартале, как Вы, Владимир Владимирович, нам и поручали.
Спасибо за внимание.
Денис Валентинович, Вы получили бумагу, которую я расписал Вам? Она была мне направлена за подписью губернатора Петербурга и руководителя компании, которая производит Метеоры, по-моему. Там достаточно финансово ёмкий проект.
Д.Мантуров: Подтверждаю, Владимир Владимирович.
У нас Санкт-Петербург тоже один из лидеров по обновлению морского пассажирского транспорта, поэтому с коллегами ведём постоянную работу. Они активно пользуются мерами поддержки, в том числе по Метеорам и в том числе по электрическим судам. По аналогии, как Москва сейчас уже закупает, тоже под Санкт-Петербург ведётся работа. И ещё по судам на газомоторном топливе.
Поэтому активно занимаемся.
Хорошо.
Там просто нужно финансовые инструменты отработать, Вы сейчас о них уже сказали, чтобы у них заказ был своевременный.
Д.Мантуров: Мы используем и текущую субсидию, которая уже много лет традиционно работает и обеспечивает льготную ставку, и те средства ФНБ, которые будут снижать эффективную ставку для потребителей, в том числе для субъекта.
Смотрите, до 2030 года, Вы сказали сейчас об этом, будут поставлены 700 воздушных судов, включая вертолёты, и 260 гражданских водных технических средств: кораблей, судов обеспечения и так далее.
Эти 700 воздушных судов, включая вертолёты, нужно отработать вместе с Минобороны, чтобы было чётко понятно и ясно: сколько закажет военное ведомство, а сколько будет гражданских судов. На некоторых предприятиях заказа до сих пор нет, даже на 2023 год.
Д.Мантуров: Что касается Министерства обороны, то мы Вам в Туле докладывали о количестве по авиационной технике. Это свёрстано с гражданским заказом, имея в виду производственные возможности финишеров, комплектаторов, включая, самое главное, двигатели.
Под эти задачи мы сегодня ведём инвестиционные проекты для расшивки по авиационным двигателям, в первую очередь для вертолётов – это двигатели ВК-2500 в Санкт-Петербурге на заводе Климов. То есть в кооперации и с другими предприятиями, но главное – это расширить возможности на Климове как на финишере, для того чтобы и выполнить задачи со стороны Министерства обороны, и со стороны гражданских заказчиков. В том числе мы не забываем про экспорт.
Долго! Слишком долго.
Предприятия должны понимать свои перспективы, заказы. Они должны нанимать рабочую силу, они должны держать или расширять производственные мощности, понимаете? Им нужно понять, сколько военное ведомство закажет, сколько гражданских судов будет заказано. Нет заказа даже на 2023 год у некоторых предприятий.
Д.Мантуров: Вообще по всем предприятиям у нас на этот год и Министерство обороны подтвердило количество. Более того, как я Вам докладывал, были взяты кредиты предприятиями Вертолёты России – в первую очередь речь идёт о вертолётах – для того, чтобы запустить всю кооперацию и второго, и третьего, и четвёртого уровня.
Поэтому у нас мощности все свёрстаны и по текущему, и по следующему году.
Денис Валентинович, пока нет паспортов, о которых Вы сами сказали, а их нет, и нет твёрдых контрактов, у них нет понимания того, что они будут делать и должны будут делать.
Долго, слишком долго. Пожалуйста, я Вас прошу ускорить эту работу. На предприятиях нет контрактов на 2023 год, понимаете, ну что там говорить. Паспортов, Вы сами сказали, нет. Когда они будут? И контрактов нет пока.
Д.Мантуров: Вот распоряжение, Владимир Владимирович. У нас есть контракты и, как я доложил, по Министерству обороны, и по гражданской линии, и ГТКЛ, и другие лизинговые компании – это в части вертолётов. А по самолётам у нас всё свёрстано. Это с учётом техиспытаний, сертификации и программ импортозамещения Суперджета и МС-21. Полностью всё свёрстано.
Денис Валентинович, у Вас свёрстано, но контрактов нет. Я же Вам говорю. Давайте после, сейчас закончим совещание. Что мы тут с Вами пикироваться будем? Я знаю, что контрактов нет на предприятиях, мне директора сказали. Что Вы, в самом деле, дурака-то валяете? Когда контракты будут? Я вот о чём говорю. Мне директора предприятий говорят: нет контрактов. А у Вас всё свёрстано.
Когда будут паспорта? Когда контракты будут? Вот на какие вопросы надо ответить.
Д.Мантуров: Что касается паспорта самолётов, о которых я только что доложил: распоряжение строго в соответствии с Вашим заданием. Что касается других паспортов, это будет сделано в течение квартала исходя из тех возможностей, которые сформированы бюджетом, в том числе по льготной программе ФНБ.
Чтобы в течение месяца, я Вас прошу, в течение месяца должно быть всё сделано. Квартала какого-то. О чём мы говорим? Мы что, не понимаем, в каких условиях мы живём? Я Вас прошу в течение месяца эту работу закончить. Ладно?
Д.Мантуров: Мы постараемся сделать всё возможное с коллегами из экономического блока. Спасибо.
Нет, не постарайтесь сделать всё возможное, а сделайте это, пожалуйста, в течение месяца. Это нужно сделать в течение месяца, не позже. Хорошо?
Д.Мантуров: Есть.
Вы понимаете, почему я об этом говорил? Я обратил внимание на некоторые формулировки. Вы сказали: В ближайшее время мы сделаем. Что такое в ближайшее время? Должно быть чётко, ясно, понятно. Я же не с потолка это беру, правильно? Директора предприятий говорят: нет контрактов.
Ладно, поговорим ещё с Вами. Мы с Вами и так каждый день разговариваем – поговорим и сегодня, и завтра ещё.
Пожалуйста, Виталий Геннадьевич, о ситуации с вывозом контейнеров с Дальнего Востока. Мы разговаривали на этот счёт, многократно говорили. Знаю, что ситуация меняется, знаю, что теперь уже порожняком вагоны и полувагоны не идут с Дальнего Востока в европейскую часть, тем не менее хотелось бы услышать Вашу оценку.
Пожалуйста.
В.Савельев: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые коллеги!
В первую очередь разрешите Вас поблагодарить за поддержку предложенных в ноябре Минтрансом решений по вывозу контейнеров из морских портов Дальнего Востока. Это действительно позволило нам стабилизировать ситуацию там.
Основные морские порты Дальнего Востока, имеющие контейнерные терминалы, – это порт Владивосток и порт Восточный. Также задействованы 17 тыловых контейнерных терминалов.
Среднесуточный вывоз контейнеров с импортными грузами железнодорожным и автомобильным транспортом в декабре 2022 года составил 3713 контейнеров ДФЭ – это двадцатифутовый эквивалент, что на 8,8 процента выше среднесуточного показателя в ноябре и на 18,7 процента выше среднесуточного показателя в октябре прошлого года.
Технология погрузки в полувагоны показала свою эффективность, и, как Вы сейчас отметили, нам удалось существенно нарастить отправку контейнеров в полувагонах, тем самым заодно решив вопрос с загрузкой порожняка в обратном направлении после выгрузки угля в дальневосточных портах.
В ноябре было отправлено 43 таких контейнерных поезда, а в декабре уже 121 поезд, то есть около четырёх поездов ежесуточно. Мы планируем довести число поездов до пяти в феврале. Для стимулирования таких перевозок РЖД продлена скидка к тарифу на перевозку контейнеров в полувагонах до конца текущего года.
При этом в декабре были достигнуты рекордные суточные показатели в части вывоза контейнеров железнодорожным транспортом: 4318 контейнеров, из них 1088 контейнеров в полувагонах. К примеру, сегодня за сутки мы отгрузили 4200 контейнеров.
Совместно с операторским сообществом и РЖД мы рассчитываем в текущем году обеспечить среднесуточные показатели вывоза контейнеров на уровне 4100–4300 контейнеров в сутки.
За десять дней января 2023 года среднесуточный вывоз контейнеров с импортными грузами железнодорожным и автомобильным транспортом составил 3066 контейнеров. Снижение обусловлено сезонным фактором и является традиционным для начала года. При этом хочу отметить, что рост к десяти дням января 2022 года составил 17 процентов. Начиная с 7 января 2023 года среднесуточный вывоз контейнеров стабилизировался и достигает показателей декабря 2022 года.
По состоянию на 11 января морские терминалы загружены на 97 процентов от проектной мощности, тыловые терминалы загружены на 70 процентов. На рейде в ожидании выгрузки – более десяти тысяч контейнеров, из них восемь тысяч контейнеров – на линейных судах и 2200 контейнеров – на трамповых судах. В направлении портов двигаются суда с 19 тысячами контейнеров.
Отдельно остановлюсь на Восточном полигоне. Проведённые работы по модернизации железнодорожной инфраструктуры Восточного полигона позволили существенно увеличить провозную способность в конце 2022 года до запланированных показателей – 158 миллионов тонн.
С учётом роста провозной способности Восточного полигона мы просим Вас поддержать решение о трёх дополнительных контейнерных поездах, которые мы планировали, с Вашего разрешения, использовать до конца января, продлить [их использование] до конца текущего года. Мы рассматривали это предложение с Андреем Рэмовичем Белоусовым, он нас поддержал. При этом мы сохраним гарантированные объёмы вывоза угля из Кузбасса, Хакасии, Якутии, Тывы и Бурятии как раз за счёт дополнительных мощностей Восточного полигона, о которых я сказал.
Те мероприятия, которые мы уже реализовали и которые планируем к реализации в ближайшее время, позволят увеличить объём контейнеров в 2023 году более чем на 60 процентов к объёму 2022 года.
Фактически речь сегодня идёт о компенсации объёмов перевалки, ранее осуществляемой на северо-западе страны. Предпосылок к падению спроса на услуги ввоза и вывоза через порты Дальнего Востока мы не видим: как Вы неоднократно отмечали, вся логистика перестроилась на восток.
Именно поэтому мы сейчас совместно с РЖД и бизнес-сообществом прорабатываем дальнейшие варианты увеличения импорта, экспорта с учётом развития перевозок в полувагонах, проводимой реконструкции Восточного полигона и увеличения объёмов приёмо-передачи через погранпереходы в восточном направлении.
К середине апреля мы собираемся подготовить по определённому набору мероприятия, которые обеспечат ежесуточные отправки Дальнему Востоку контейнеров в объёме 6–6,5 тысячи.
Уважаемый Владимир Владимирович! Если Вы не возражаете, я бы кратко доложил ещё и о работе транспортного комплекса в новогодние праздники.
Транспортный комплекс отработал достаточно надёжно. Мы обеспечили полную потребность граждан и экономики в перевозках всеми видами транспорта – очень важно, это задел на целый год: как отрабатываешь в новогодние праздники, как показывает практика, так и начинается старт нового года.
С 1 по 8 января, несмотря на аномальные погодные условия: снегопады, морозы, ледяные дожди, – воздушным транспортом перевезено более двух миллионов 260 тысяч пассажиров, это оперативные данные наших авиакомпаний. Это на 11,3 процента больше аналогичного периода прошлого года. Конечно, таких показателей удалось достичь в том числе за счёт продления мер поддержки авиакомпаний.
Железнодорожным транспортом в дальнем следовании и пригородном сообщении в праздники перевезено 17,6 миллиона пассажиров – это на 10,7 процента больше, чем в прошлом году. Для обеспечения повышенного спроса в период новогодних праздничных дней назначено 1369 дополнительных отправлений поездов.
В период с 1 по 8 января морской транспорт перевёз около 72 тысяч человек, что практически на 21 процент больше аналогичного периода 2022 года. Внутренним водным транспортом перевезено около 47 тысяч человек, что на 53 процента выше аналогичного периода 2022 года. Автомобильный транспорт, автобусы общего пользования перевезли в праздники более 163 тысяч человек – это на 5,7 процента больше аналогичного периода 2022 года.
В период предновогодних и новогодних праздников всеми видами транспорта осуществлена перевозка детей, в том числе организованными группами на новогодние ёлки и представления.
Кроме того, реализован социально значимый проект по организации железнодорожной перевозки более двух тысяч детей и сопровождающих из Луганской и Донецкой народных республик, Запорожской, Херсонской и Белгородской областей на новогодние представления в Государственном Кремлёвском дворце.
Уважаемый Владимир Владимирович!
Транспортный комплекс готов к решению всего спектра задач в 2023 году с целью бесперебойного сообщения и организации движения как экономики, так и пассажиропотока.
Спасибо за внимание.
Спасибо.
Олег Валентинович, есть что добавить к тому, что сказано Министром?
О.Белозёров: Владимир Владимирович, доклад мы согласовали. Может быть, ещё одну цифру хотел бы тоже сказать.
По итогам 2022 года несколько уникальных результатов достигли. Прежде всего по Вашему поручению перевозка на юг плюс 20 процентов – вообще с истории образования российских железных дорог – перевезли количество пассажиров, закупили рекордное количество – более одной тысячи пассажирских вагонов.
Виталий Геннадьевич сказал в целом по Восточному полигону. Не только по экспорту, но и по работе внутри Восточного полигона приросли – более восьми процентов, перевезли больше грузов во внутреннем потреблении. Это хороший показатель, который говорит о том, что экономика в этом макрорегионе активно развивается.
Мы готовы к выполнению всех задач.
Спасибо.
Спасибо.
Александр Валентинович, по Вашему комплексу два слова – по перевозкам угля и так далее.
А.Новак: Владимир Владимирович, что касается 2022 года, по итогам этого года у нас объём добычи угля вырос на 0,3 процента, несмотря на то что с 10 августа было введено эмбарго на поставки угля в Европу. Тем не менее общий показатель добычи вырос немного, практически на уровне прошлого года, в первую очередь за счёт поставок на внутренний рынок. Примерно на восемь процентов приросли, экспорт упал на семь процентов.
То есть фактически в этом году за счёт малой водности и меньшей выработки электроэнергии на гидроэлектростанциях больше загружены были угольные электростанции, поэтому внутренний рынок вырос. В том числе внутренний рынок был обеспечен путём перевозок железнодорожным транспортом, о чём только что коллеги докладывали. Здесь у нас проблем нет, полная синхронизация.
На следующий год основное направление, конечно, это дальневосточное направление. Здесь мы работаем с теми возможностями, которые есть по расширению Байкало-Амурской магистрали, вообще восточного маршрута, поэтому будем с нашими коллегами продолжать реализовывать задачи, поставленные перед угольной отраслью.
Наши нефтегазовые компании справляются с теми проблемами, которые им пытаются создать конкуренты, используя политические механизмы и инструменты?
А.Новак: Да, есть трудности, безусловно. Но при этом сейчас общие объёмы экспорта и поставок, которые мы наблюдали в декабре, начиная с 5 декабря, когда ввели эмбарго на поставки в Европу и потолок цен при морских перевозках, страховании, оказании услуг морским транспортом… С компаниями мы в постоянном контакте, контрактация на февраль завершена, и в целом на сегодняшний день компании по контрактации не говорят, что у них есть проблемы.
Да, контрагенты иногда требуют, чтобы эти контракты учитывали ситуацию, связанную с ограничением потолка цен. Однако в процессе заключения контрактов, с учётом Вашего Указа и требований для компаний, несмотря на то что он вступает в силу с 1 февраля, мы тем не менее перед компаниями поставили задачу в декабре и в январе и при контрактации на февраль, с тем чтобы они жёстко не учитывали в контрактах установление потолка цен, потому что это может быть в будущем риск.
Сейчас с 5 февраля вступает в силу потолок цен на нефтепродукты. Пока ещё Евросоюз не установил эти цены, они пока рассматривают соответствующее предложение, методику и дифференциацию по видам нефтепродуктов.
Что касается нефти. Основная проблема – это высокий дисконт в результате высокого уровня стоимости фрахта. То есть стоимость фрахта выросла достаточно сильно в связи с теми рисками, которые испытывают перевозчики и контрагенты относительно возможных санкций в соответствии с тем, что они не устанавливают потолок цен.
Я надеюсь, что эта ситуация будет носить временный характер, и дисконт должен со временем уменьшиться, как это мы наблюдали в течение 2022 года, когда в марте-апреле дисконт сильно вырос, потом он начал постепенно падать и в два раза уменьшился.
Поэтому сейчас основной риск – это, на мой взгляд, дисконт, первое. Второе – это вводимое эмбарго на поставки нефтепродуктов и вводимый потолок цен. Будем реагировать на эти вызовы, будем докладывать, будем принимать все необходимые меры, для того чтобы обеспечить поставки на новые рынки, логистику, соответствующую транспортировку.
Доклад окончен.
Нужно посмотреть с этим дисконтом, чтобы это не создавало никаких проблем с бюджетом. Понимаете, о чём я говорю, – пообсуждайте, потом мне свои предложения, пожалуйста, доложите отдельно. Хорошо?
А.Новак: Хорошо. Есть.
Спасибо.
Марат Шакирзянович, мы с Вами уже несколько раз говорили о результатах работы строительного сектора. Просил бы Вас некоторые вещи ещё раз воспроизвести с коллегами.
М.Хуснуллин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Мы действительно хорошо отработали прошлый год, мы на сто процентов видим уже, что ввод жилья будет 101,5 миллиона квадратных метров – это то, что уже подтверждено всеми регионами. По уточнённым данным статистики, я думаю, что мы уйдём ещё больше. Это самый большой объём ввода за всю историю, даже включая Советский Союз.
Второй вопрос, что, конечно, благодаря тем системным мерам, которые Вы поддержали, по дорожному строительству: мы сформировали пятилетнюю программу, увязали все наши планы по дорожному строительству с регионами, – у нас на сегодняшний день уложено 170 миллионов квадратных метров асфальта на дорогах. Это второй показатель.
Если, например, говорить о Восточном полигоне, о территории Дальнего Востока, то мы, по Вашему поручению, учли также строительство дорог в размере порядка пятилетки, чтобы все дороги довести до нормативного состояния.
Мы сделали большую работу по сокращению инвестиционно-строительного цикла. Мы каждый год сокращаем эти излишние требования. За прошедший год нам, благодаря принятым 29 законам и 160 поправкам к законам, удалось ещё 100 с лишним позиций – лишних согласований убрать, что тоже даёт возможность всем ускоряться.
Было также Ваше поручение по промышленному строительству, что сейчас особо актуально. Мы тоже по этому направлению прямо системно занимаемся и всё большее и большее количество ограничений убираем.
И конечно же, на все стройки очень сильно влияет сегодня программа социальной газификации. Было принято решение по газу – доводить до каждого дома. Это, безусловно, дало прямо всплеск ввода домов. То есть многие, у кого было огромное количество недостроенных [домов], там чуть-чуть оставалось довести дома, они сейчас достроили и зарегистрировали. Это тоже очень сильно повлияло.
В этом году, Владимир Владимирович, мы очень активно, опять-таки по Вашему поручению, занимаемся развитием программы ЖКХ. У нас есть часть денег. По Вашему поручению заложено 130 миллиардов. Мы сегодня с Антоном Германовичем [Силуановым] вторую часть инвестиционных бюджетных кредитов обсудили, готовимся уже с программой по Дальневосточному округу, и по новым территориям мы уже обсудили возможности использовать. Это, конечно, даст толчок к развитию промышленного строительства. Поэтому вкупе мы точно видим, что прирост стройки у нас по этому году будет не ниже, чем шесть процентов к прошлому году. Потому что последние 11–12 месяцев, Владимир Владимирович, у нас прирост 8–9 процента.
То есть эта комплексная программа у нас заработала и стала давать такой синергетический эффект, помогая друг другу и всё больше увеличивая строительство. Поэтому, несмотря на все санкции, у нас результат, наоборот, превзошел все предыдущие годы – благодаря всему Правительству, всем нашим крупным монополиям, очень тесной работе с регионами. Сверенная программа позволила все объекты строить быстрее.
В этом году по дорожному строительству – то, что я Вам говорил по срокам, – мы целый ряд объектов уже наметили на открытие. По датам будем предлагать в Администрацию Президента – если будет возможность Вам принять участие в таких знаковых объектах, как М-12, как обход Аксая и Ростова, ещё целого ряда объектов.
Поэтому спасибо Вам огромное, Владимир Владимирович, вроде всё пока получается.
Вам спасибо. Спасибо строителям, которые показали такие рекордные результаты.
Кстати говоря, хочу поблагодарить и тех, кто работал на новых территориях, помогал Министерству обороны, выстраивал и сооружал оборонительные сооружения.
К сожалению, среди строителей есть и потери. Надо обязательно помнить об этом, семьям помогать. Кроме того, что строители всегда пользовались у нас уважением как созидатели, это стало ещё и героической профессией сегодня.
Так что Вам большое спасибо и всем, кто решал стоящие перед страной задачи в этой сфере. Поздравляю с результатами так же, как и поздравляю всех, кто работал на селе: они добились тоже блестящих результатов. Я уж не говорю по уровню урожая, что само по себе не приходит, – это результат работы, но и по работе комплекса в целом. Он сработал очень хорошо, очень результативно. Я имею в виду сельхозкомплекс в данном случае и переработку.
Мы закончили 2022 год с минимальным уровнем безработицы – сколько там, 3,7 процента? – и с более низким уровнем, чем прогнозировалось, инфляции. В этой связи хотел бы [попросить] прокомментировать эти результаты и Министра экономического развития, и Министра финансов.
Максим Геннадьевич, пожалуйста.
М.Решетников: Уважаемый Владимир Владимирович!
У нас, действительно, поступила сейчас оперативная информация уже по итогам года. У нас инфляция ниже 12 процентов, если быть точнее с округлениями – 11,9 процента. И это несмотря на то, что мы перенесли индексацию тарифов ЖКХ с 1 июля 2023 года на 1 декабря 2022 года.
Это во многом следствие стабилизации цен в сельскохозяйственном секторе, следствие высокого урожая и следствие того, что всё-таки достаточно большая работа за последние годы была проведена и товаропроводящей сетью, и по развитию каналов сбыта. У нас достаточно быстро сельхозпродукция попадает на полки, конкуренция развивается и, соответственно, система ценообразования.
Поэтому мы исходим из того, что в конце первого квартала инфляция существенно снизится – год к году, поскольку у нас пик цен как бы мая уйдёт из базы, и мы во втором квартале увидим уже те цифры, которые, скорее всего, будут даже ниже нашего целевого уровня в четыре процента, по крайней мере, в какой-то период.
Поэтому, наверное, удержание инфляции в этих параметрах и стабилизация её во втором полугодии – это одна из ключевых задач года, которая сейчас нам позволяет уже более уверенно планировать все процессы и, главное, обеспечивать решение той задачи, о которой Вы сказали, – рост реальных доходов граждан. Потому что без решения вопросов с инфляцией мы на это выйти не сможем.
Предварительные данные по НДФЛ и в целом по зарплатам показывают, что, конечно, у нас в общем и целом номинальный рост зарплат в экономике неплохой. Это отражение ситуации на рынке труда и определённого дефицита на рынке труда, который, конечно, сейчас складывается вследствие загрузки и оборонной промышленности, и машиностроительной продукции, и так далее.
Потому что снижение импорта – это, с одной стороны, проблема, конечно. Но, с другой стороны, это дополнительные заказы наших производств и, соответственно, дополнительный спрос на рабочую силу. Это всё оказывает давление – в хорошем смысле – на работников и ведёт к росту заработной платы. Хотя, конечно, для предприятий крайне важно дальше и производительностью заниматься, и инвестиции вкладывать.
Мы в прошлом году системные решения по Вашему поручению после совещания у Вас, после ключевых вопросов, тоже в полной мере приняли и будем в этом году это реализовывать.
Номинальный рост заработной платы – это хорошо, но это учётная позиция для нас с Вами. Нам нужно добиваться роста реальных доходов населения. Это очевидно, это тоже для всех понятно.
Конечно, этот тренд снижения инфляции нужно учитывать в текущей экономической политике. Собственно говоря, мы и так всё это понимаем. Но я бы хотел, чтобы весь экономический блок к этому так и относился, включая и Министерство финансов.
Пожалуйста, Антон Германович.
А.Силуанов: Владимир Владимирович, мы в прошлом году в рамках выстраивания бюджетной политики уделяли внимание не только реагированию на вызовы, с которыми мы столкнулись, но и на поддержку людей, бизнеса, на цели, нацпроекты, которые у нас являются одними из основных задач.
Прошлый год показал, что, несмотря на все ограничения, с которыми мы сталкивались, те задачи, которые были поставлены, в основном мы их выполнили и обеспечили в полном объёме финансовыми ресурсами. Для этого у нас был увеличен общий объём расходов: плановый объём расходов был увеличен более чем на шесть триллионов рублей, и общий объём расходов составил 31,2 триллиона рублей. Такого объёма никогда у нас в истории не было.
Мы эти расходы профинансировали за счёт дополнительных доходов примерно на 2,8 триллиона рублей. У нас, действительно, возросли нефтегазовые расходы на два триллиона рублей и ненефтегазовые, которые от экономики идут, на 760 миллиардов рублей. Это был один ресурс.
И второй ресурс – мы активно участвовали на рынке заимствований. Мы вместе с банками привлекли дополнительные ресурсы – около 3,5 триллиона рублей только с рынка взяли, для того чтобы профинансировать расходы.
Да, у нас чуть больше дефицит, чем мы планировали, – 2,3 процента ВВП. Но если мы исключим, а, наверное, правильно исключать отсюда те деньги, которые направляли государственным внебюджетным фондам на компенсацию недополученных доходов в результате отсрочки, которую мы предоставили для бизнеса, то дефицит составляет 1,8 процента ВВП. То есть это укладывается в те параметры, которые Вы определили как бенчмарк нам на этот год и на следующий год.
Что важно? В рамках расходов Вы говорите про рынок труда – мы помогали и обеспечивали меры по поддержке рынка труда: 28 миллиардов рублей на это было направлено. Но это не самое главное – самое главное то, что мы помогли людям: мы проиндексировали внепланово расходы на повышение пенсий на десять процентов с июня, мы проиндексировали МРОТ и прожиточный минимум на эту же величину. Почти 500 миллиардов рублей дополнительно были направлены на эти цели.
Мы начали новые выплаты для семей с детьми, которые с текущего года уже вышли на единое пособие. В прошлом году на эти цели по поддержке семей с детьми от 8 до 16 лет было направлено более 400 миллиардов рублей. Тоже это новация, которую мы не планировали в прошлом году, но в результате необходимости поддержки наиболее нуждающихся наших граждан запустили эту меру.
Создан Единый социальный фонд. Были поддержаны наши предприниматели. Помимо отсрочки, о которой мы говорили, мы предоставляли субсидии на проценты по кредитам, потому что кредиты должны были быть доступными для продолжения развития производства. Помогли предприятиям, помогли нашим строителям – компенсировали удорожание стройки. И так далее и тому подобное – много что было сделано.
В целом мы считаем, что бюджетная составляющая во многом повлияла и на динамику в целом ВВП. Потому что мы внесли вклад – как государственный спрос – в развитие экономики и, самое главное, поддержали людей в этот непростой для страны период.
Спасибо.
Спасибо.
Мы можем уверенно констатировать, что финансовая, банковская системы страны, экономика в целом находятся в стабильном состоянии, активно развиваются. У нас есть все основания полагать, что такие же темпы будут сохранены и в 2023 году. Я очень рассчитываю на Вашу заинтересованную работу и хочу ещё раз Вас поблагодарить за результаты 2022 года.
Прежде чем предоставить слово Татьяне Алексеевне, хотел бы попросить Михаила Альбертовича Мурашко несколько слов сказать о результатах и ходе работы по диспансеризации проживающих на новых территориях детей, ну и несколько вопросов, связанных с этим.
Пожалуйста, Михаил Альбертович.
М.Мурашко: Спасибо большое.
Глубокоуважаемый Владимир Владимирович!
По Вашему поручению мы проводим профилактические медицинские осмотры детей в новых субъектах Российской Федерации. Мы применили новую технологию организации данного вида помощи. Приобрели совместно с Минпромторгом 50 автомобилей с медицинским оборудованием. Они работают фактически непосредственно в образовательных учреждениях, и вся работа медицинских сотрудников организована именно по месту прохождения учёбы.
Более 450 специалистов-врачей работают сегодня на осмотрах. Осмотрено более 110 тысяч детей – это уже более 20 процентов от подлежащих [осмотру]. Планируем завершить до конца учебного года всю эту работу.
По результатам профилактических осмотров такая важная цифра: более 50 процентов диагнозов – это впервые установленные диагнозы. То есть эти дети реально нуждались в профилактических осмотрах, и квалифицированные специалисты позволяют, соответственно, своевременно выявить заболевание. Из этих детей 17 тысяч взято на диспансерное наблюдение.
Также хочу отметить, что почти 3800 детей направлены на плановое лечение в стационары. Сегодня уже проведено более 1,5 тысячи хирургических вмешательств там, где было необходимо, в том числе организованы телемедицинские консультации и вовлечены крупные региональные и федеральные клиники. 20 детей уже госпитализированы планово и получили медицинскую помощь.
Также хочу отметить, что Круг добра активно включился в оказание медицинской помощи, и сегодня уже девять детей получили дорогостоящие лекарственные препараты для лечения.
Отдельно хотел бы несколько слов сказать по восстановлению медицинской инфраструктуры. Сегодня идут работы на 172 объектах, уже восстановлено и эксплуатируется 78. Мы поставили совместно с Минпромторгом 386 автомобилей скорой медицинской помощи. Это практически 50 процентов обновлённого парка автомобилей скорой помощи, в этом была крайняя необходимость. И ещё поставлены передвижные мобильные медицинские комплексы, которые обеспечивают на сельских территориях медицинскую помощь.
Осуществляем поставки лекарственных препаратов и медицинских изделий более чем на 7,5 миллиарда, последние поставки завершены в декабре прошлого года, в том числе для лечения пациентов с ВИЧ-инфекцией и туберкулёзом.
Также организовали технологическую поддержку, поскольку обучение медицинского персонала является крайне важным. Все федеральные медицинские научные центры подключились к этой работе, осуществляют выезды, оказывают и медицинскую помощь, и образовательную.
Также направляются специалисты медицинских учреждений – более 700 человек у нас работает сегодня в территориях. Подготавливаем управленческий персонал, который осуществляет руководство медицинскими клиниками. Наш научный центр по организации здравоохранения уже провёл несколько таких семинаров.
Также хочу отметить: по Вашему поручению созданы подразделения федеральных органов исполнительной власти, в частности Росздравнадзора, уже организована эта работа. Приняты решения, и вышли документы по организации территориальных подразделений Фонда обязательного медицинского страхования. И подготовлен закон об особенностях регулирования медицинской деятельности в новых субъектах Российской Федерации.
Также хочу отметить, что подготовлены все материалы, сейчас идёт активная работа по включению новых регионов, медицинских организаций в национальные проекты. Совместно с Минстроем мы отрабатываем эти вопросы.
Доклад закончил. Спасибо большое за внимание.
Спасибо, благодарю Вас.
Татьяна Алексеевна, пожалуйста. Прошу Вас.
В.Путин (обращаясь к Т.Голиковой): Смотрите, медработники на так называемых новых территориях работают в очень тяжёлых условиях, нагрузка у них колоссальная, не сопоставимая с той нагрузкой, которую испытывают наши медработники даже в условиях пандемии.
Подумайте над этим. Средний медицинский персонал, первого звена и так далее – надо подумать, как на них обратить внимание, как поддержать.
Т.Голикова: Да, Владимир Владимирович, завтра на эту тему проводим совещание. Есть у нас определённые предложения по этому поводу, будем их докладывать Вам отдельно.
Спасибо большое.
Не нужно, наверное, говорить о важности того, что мы сейчас обсуждали, того, о чём Татьяна Алексеевна докладывала. Надеюсь, что так скрупулёзно, шаг за шагом по всем направлениям эта работа будет продолжаться.
Там, где, как Вы сказали, нужно будет какое-то моё участие, пожалуйста, в любую секунду, Вы знаете: мы с Вами чуть ли не в ежедневном контакте, поэтому будем обсуждать это и с коллегами – и все вместе, и по отдельным направлениям.
В целом хочу Вас поблагодарить за ту работу, которая была проделана, а всех коллег хочу ещё раз поздравить с наступившим Новым годом и с Рождеством.
Всего хорошего. Спасибо большое.
Сегодня у нас важное, если не сказать знаменательное, событие: фрегат Адмирал Горшков начинает дальний морской поход. Но здесь ничего необычного нет: это обычное дело, но на этот раз корабль оснащён новейшим гиперзвуковым ракетным комплексом Циркон, не имеющим аналогов, – это гиперзвуковая система морского базирования, – а также другим вооружением последних поколений.
Мы общаемся сейчас прежде всего с военными людьми, но я сейчас и здесь, что называется, хочу поблагодарить прежде всего специалистов оборонно-промышленного комплекса, которые разработали и серийно начали производить это уникальное оружие. Как я уже сказал, аналогов ему нет ни в одной стране мира.
Уверен: такое мощное вооружение позволит надёжно защитить Россию от потенциальных внешних угроз, будет способствовать обеспечению национальных интересов нашей страны.
Хочу подчеркнуть: мы будем и дальше развивать боевой потенциал Вооружённых Сил, выпускать перспективные образцы оружия и техники, которые будут стоять на страже безопасности России в ближайшие десятилетия. Это перспективное оружие.
Хочу пожелать экипажу корабля успехов в службе на благо Родины.
Пожалуйста, прошу Министра обороны доложить о готовности корабля к выполнению поставленных задач.
С.Шойгу: Товарищ Верховный Главнокомандующий Вооружёнными Силами Российской Федерации!
Сегодня фрегат Адмирал флота Советского Союза Горшков с гиперзвуковыми ракетами Циркон на борту отправляется в дальний морской поход по Атлантическому и Индийскому океанам, а также Средиземному морю.
Фрегат Адмирал флота Советского Союза Горшков – это современный многоцелевой корабль с управляемым ракетным оружием, предназначенный для решения задач в дальней морской и океанской зонах. Данный корабль, вооружённый Цирконами, способен наносить точечные и мощные удары по противнику на море и на суше. При этом особенностью гиперзвуковых ракет Циркон является возможность гарантированно преодолевать любые современные перспективные системы ПВО – ПРО. Скорость полёта ракеты составляет более девяти Махов, а дальность – свыше тысячи километров.
Основные усилия во время похода будут сосредоточены на противодействии угрозам России, совместном с дружественными странами поддержании регионального мира и стабильности. В ходе учений, тренировок будут отрабатываться действия экипажа по применению гиперзвукового оружия и крылатых ракет большой дальности в различных условиях обстановки.
Командиру корабля доложить о готовности к походу.
И.Крохмаль: Товарищ Верховный Главнокомандующий Вооружёнными Силами Российской Федерации!
Докладывает командир фрегата Адмирал флота Советского Союза Горшков капитан первого ранга Крохмаль.
Корабль прошёл полный цикл подготовки к походу. На корабль загружен боекомплект ракет комплексов Циркон, Калибр, средств противовоздушной обороны, торпедного вооружения и артиллерии. Экипаж корабля готов к выполнению задач боевой службы.
Очень рад. Поздравляю вас. Это большая-большая совместная работа, которая завершилась хорошим, ожидаемым нами результатом.
Приступить к выполнению задач.
Семь футов под килем!
Сердечно поздравляю вас с Днём работника органов безопасности!
Этот профессиональный праздник объединяет людей, которые выбрали для себя трудную и ответственную службу. Кто, не жалея сил, а порой и жизни, бережёт наше государство, общество и граждан от внешних и внутренних угроз, защищает основы конституционного строя и целостность страны, беспощадно борется с терроризмом, криминалом, коррупцией. На протяжении всей истории нашего Отечества органы безопасности были надёжной опорой государства. И мы по праву гордимся подвигами их легендарных сотрудников, которые беззаветно служили Родине, решительно вставали на пути тех, кто хотел сделать нашу страну зависимой, уязвимой, раздробленной.
В этот день – самые тёплые слова благодарности ветеранам спецслужб. Ваш профессионализм, стойкость и самоотверженность всегда будут примером для тех, кто сегодня стоит на страже безопасности и национальных интересов России.
Все последние годы наши спецслужбы работают с высокой отдачей. Хочу поблагодарить сотрудников ФСБ, СВР, ФСО, Главного управления специальных программ за компетентность и мужество, за то, что вы незамедлительно, без ссылок на обстоятельства готовы выполнить самые сложные задачи.
Сегодня динамично меняющаяся ситуация в мире, появление новых угроз и рисков предъявляют повышенные требования ко всей системе органов безопасности России, а это значит, что вы должны серьёзно усилить работу по ключевым направлениям, максимально использовать для этого свой оперативный, технический, кадровый потенциал.
Особо хочу отметить подразделения органов безопасности, которые начали действовать в новых регионах России. Да, вам сейчас трудно: обстановка в Донецкой и Луганской народных республиках, в Херсонской и Запорожской областях крайне сложная.
Но на вас, на вашу защиту надеются живущие там люди, граждане России. И ваш долг – сделать всё необходимое для максимального обеспечения их безопасности, соблюдения прав и свобод. Со своей стороны будем и дальше укреплять новые подразделения современной техникой и вооружением, а также опытными кадрами.
Среди главных приоритетов работы всех спецслужб, и прежде всего ФСБ, остаётся борьба с терроризмом. Опыт в сфере антитеррора у вас достаточный, поэтому работу по предотвращению терактов необходимо и впредь вести системно и наступательно.
Под постоянным контролем должны находиться места массового пребывания граждан, стратегические объекты, транспортная и энергетическая инфраструктура. Эта задача должна решаться ФСБ при координации Национального антитеррористического комитета в тесном взаимодействии с другими силовыми структурами.
Максимальная собранность, концентрация сил требуется сейчас от органов контрразведки, в том числе военной. Надо жёстко пресекать действия зарубежных спецслужб, оперативно выявлять предателей, шпионов и диверсантов.
Должна быть усилена работа по линии Пограничной службы ФСБ. Государственная граница – это важнейший, ключевой рубеж обеспечения безопасности страны, и она должна быть надёжно прикрыта, а попытки её нарушить – пресекаться быстро и эффективно с использованием имеющихся сил и средств, в том числе подразделений мобильных действий и специального назначения.
Нельзя ослаблять внимания и на таком важном участке, как борьба с экстремизмом. Воинствующий национализм, призывы к насилию, провокации, направленные на разжигание межнациональной розни, – это прямая угроза внутреннему единству нашего общества. На подобные попытки должна следовать незамедлительная реакция спецслужб.
Более решительно надо действовать и по таким важным направлениям, как защита информационных ресурсов, борьба с преступлениями в сфере экономики и противодействие коррупции.
Дорогие друзья!
Важнейшими результатами вашей работы были и остаются безопасность государства, стабильность в обществе, надёжное обеспечение прав и свобод граждан России. Уверен, вы хорошо это осознаёте и будете и впредь эффективно выполнять поставленные задачи, честно, на совесть служить Родине и нашему народу.
Ещё раз поздравляю всех вас с праздником и, конечно же, с наступающим, 2023 годом! Крепкого здоровья и успехов вам и вашим близким в новом году!
Мы встречаемся на ежегодной коллегии Министерства обороны в очень ответственный период жизни страны. Продолжается специальная военная операция, и сегодня с учётом полученного опыта боевых действий обсудим ключевые направления развития армии и флота.
Прежде всего хочу передать самые искренние слова благодарности нашим солдатам и офицерам, которые сейчас находятся на передовой или в центрах подготовки личного состава. Все они выполняют свой ратный долг достойно, рискуют жизнью, не жалеют сил, а если надо – прикрывают собой однополчан.
И конечно, мы сегодня должны почтить память всех наших боевых товарищей, отдавших жизнь за Родину.
Хорошо известно, что сегодня против России активно используется военный потенциал и возможности практически всех основных стран НАТО.
Тем не менее наши солдаты, сержанты и офицеры сражаются за Россию мужественно и стойко, уверенно, шаг за шагом решают поставленные задачи. И эти задачи будут, безусловно, выполнены на всех территориях Российской Федерации, в том числе и на новых территориях, будет обеспечена безопасная жизнь всех наших граждан. Боевые возможности наших Вооружённых Сил увеличиваются постоянно и с каждым днём, и мы, безусловно, будем этот процесс наращивать.
Хочу ещё раз поблагодарить всех, кто сегодня на боевом посту исполняет свой долг. Благодарю танкистов, десантников, артиллеристов, мотострелков, сапёров, связистов, лётчиков, бойцов спецназа и ПВО, моряков, военных топографов, специалистов частей тылового обеспечения, личный состав Росгвардии и других формирований за то, как вы сражаетесь. Сражаетесь – я, знаете, не побоюсь этих сравнений, это не высокопарные слова – именно как герои войны 1812 года, Первой мировой или Великой Отечественной войны.
Особые слова – военным медикам, которые отважно, часто с риском для собственной жизни спасают наших бойцов. И военным да и гражданским строителям – за создание укреплений, жизненно важной инфраструктуры в районах проведения операции, за помощь в восстановлении гражданских объектов на освобождённых территориях.
Вместе с тем боевые действия, безусловно, обозначили и вопросы, над которыми мы, как в таких случаях говорят, должны особо поработать. В том числе те, которые мы не раз обсуждали. Имею в виду связь, автоматизированные системы управления войсками и оружием, тактику контрбатарейной борьбы, целеуказание и так далее.
Это тот боевой опыт, который мы должны и будем использовать при дальнейшем строительстве и развитии Вооружённых Сил.
Сегодня наша задача – реализовать весь необходимый комплекс мер для качественного обновления и совершенствования Вооружённых Сил.
На что хотел бы обратить особое внимание?
Вся информация о натовских силах, средствах, которые активно применяются в ходе специальной военной операции и противодействия нам, нам хорошо известна. Всё это у вас имеется, и всё это должно быть тщательно проанализировано, использовано для строительства наших, как я уже говорил, Вооружённых Сил, для повышения боевых возможностей наших войск, а также отечественных специальных служб.
Огромный боевой опыт получили наши части в ходе этой спецоперации.
Задача Министерства обороны, Генерального штаба, как я уже сказал, – тщательно проанализировать этот опыт, максимально быстро систематизировать его и включить в программы и планы обучения личного состава, подготовки войск в целом и поставки в войска необходимой техники.
Кроме того, опыт специальной военной операции, как и практика, полученная нашими войсками в Сирии, должны, как уже говорил, стать основой для серьёзного совершенствования боевой учёбы, в том числе использоваться при подготовке и проведении учений и тренировок всех уровней.
В свою очередь офицеры, сержанты, которые проявили себя в ходе специальной военной операции, должны в приоритетном порядке выдвигаться на новые командные должности, быть первым кадровым резервом при поступлении в военные вузы и академии, включая Академию Генерального штаба.
Второе – обращаю внимание Правительства, руководства Министерства обороны, других ведомств на необходимость работать в самом тесном контакте друг с другом в рамках специально созданной структуры – Координационного совета. В том числе с главами регионов и представителями оборонно-промышленного комплекса.
Жду также, что наши конструкторы и инженеры продолжат практику выездов на передовую. Хочу выразить им за это слова благодарности, они регулярно там бывают, вносят необходимые коррективы в работу техники. Надеюсь, что эта практика будет продолжена, чтобы в реальных боевых условиях проверить тактико-технические характеристики вооружения и техники, как я уже сказал, совершенствовать их.
В целом необходима предметная работа с профильными министерствами и ведомствами. Мы видим, что работает блестяще, а что требует доработки. Инженеры видят, техники, учёные. И вся эта машина работает. Когда я говорил о том, что мы совершенствуем и будем продолжать совершенствовать наши вооружения и технику, я имел в виду в том числе и этот процесс. Военно-промышленная комиссия должна стать штабом взаимодействия оборонной промышленности, науки и Вооружённых Сил для решения самых насущных и перспективных задач, в том числе и прежде всего по материально-техническому обеспечению войск: имею в виду и технику, и боеприпасы, и так далее.
Третье – будем продолжать поддерживать боеготовность и совершенствовать боеготовность ядерной триады. Это главная гарантия сохранения нашего суверенитета и территориальной целостности, стратегического паритета, в целом баланса сил в мире.
В этом году уровень современных образцов вооружения в стратегических ядерных силах уже превысил 91 процент. Продолжается перевооружение полков РВСН на современный ракетный комплекс с гиперзвуковой боевой частью Авангард.
В ближайшее время на боевое дежурство будут впервые поставлены межконтинентальные баллистические ракеты Сармат. Мы знаем, там есть некоторое движение вправо [по времени], это не меняет наших планов, всё будет реализовано. В войска продолжают поступать ракетные комплексы Ярс. Продолжим развитие уникальных по своим характеристикам, не имеющих никаких аналогов в мире гиперзвуковых ракетных комплексов. В начале января следующего года на боевую службу выйдет фрегат Адмирал флота Советского Союза Горшков с новейшими, ещё раз повторю, не имеющими никаких аналогов в мире гиперзвуковыми ракетными системами морского базирования Циркон.
Будем и дальше оснащать наши стратегические силы новейшими видами оружия. Повторяю, все намеченные планы, безусловно, будут выполнены.
Далее – важно повысить боевые возможности Воздушно-космических сил, в том чисел истребителей и бомбардировщиков при их работе в зоне действия современных систем ПВО.
Актуальная задача – совершенствование беспилотных летательных аппаратов, включая стратегические и разведывательно-ударные, а также способов их применения. Опыт специальной военной операции показал, что использование беспилотников стало практически повсеместным, и такой арсенал средств должен быть в боевых отделениях, взводах, ротах, батальонах. Цель должна засекаться максимально быстро, а информация передаваться для нанесения удара в режиме реального времени.
Беспилотные аппараты должны быть увязаны между собой, интегрированы в единую разведывательную сеть, обладать защищёнными каналами связи со штабами и командирами. Уже в ближайшей перспективе возможность получать информацию, передаваемую с беспилотников, должна быть у каждого бойца. К этому надо идти, к этому нужно стремиться. Технически это можно реализовать в самое ближайшее время, практически уже сейчас. Прошу обратить на это особое внимание при доработке всего комплекса снаряжений и тактической экипировки личного состава.
Мы знаем, что на поле боя не может быть мелочей, поэтому нужно обратить особое внимание – я знаю, что Министерство [обороны] занимается этим, тем не менее хочу ещё раз это подчеркнуть: и медицинские аптечки, питание, сухие пайки, форма, обувь, защитные шлемы, бронежилеты – всё должно быть на самом современном и высоком уровне. Необходимо насытить войска приборами ночного видения, качественными прицелами, снайперскими винтовками нового поколения. Не буду перечислять всего, но скажу главное: всё, что необходимо бойцу, должно быть современным, удобным и надёжным, а снабжение осуществляться из реальных потребностей. Если какие-то ведомственные нормативы устарели, их нужно менять – быстро.
Я хочу обратить внимание Министра обороны, начальника Генерального штаба, всех командиров, которые здесь представлены. У нас нет никаких ограничений по финансированию. Страна, Правительство дают всё, что армия просит, всё. Надеюсь, что ответ будет должным образом сформулирован и соответствующие результаты будут достигаться.
Возвращаясь к теме беспилотников, отмечу, что у нас есть хороший опыт разработки уникальных подводных беспилотных аппаратов. Знаю, что промышленность располагает всеми возможностями для создания широкой линейки воздушных и наземных беспилотных аппаратов с самыми лучшими, высокими тактико-техническими характеристиками, включая элементы искусственного интеллекта. Кроме того, нам в целом нужно будет проработать вопросы расширения арсеналов современных ударных средств.
Пятое – необходимо совершенствовать систему управления и связи, чтобы обеспечить устойчивость и оперативность управления войсками в любых условиях. Для этого активнее использовать технологии искусственного интеллекта на всех уровнях принятия решения. Как показывает опыт, в том числе последних месяцев, наиболее эффективны системы вооружения, которые действуют быстро и практически в автоматическом режиме.
Далее – проведённая частичная мобилизация выявила определённые проблемы, это хорошо всем известно, которые следует оперативно решать. Знаю, что необходимые меры принимаются, но всё-таки нужно обратить на это внимание и выстраивать эту систему по-современному. Прежде всего нужно модернизировать систему военных комиссариатов. Это касается цифровизации баз данных, взаимодействия с местными и региональными властями. Обновления требует система организации гражданской и территориальной обороны, взаимодействие с промышленностью. В частности, следует улучшить систему накопления и хранения вооружения, военной техники, материальных ресурсов для развёртывания частей и соединений по мобилизации.
В ряды Вооружённых Сил призвано, как известно, 300 тысяч человек. Часть из них уже находится в зоне боевых действий. Как докладывают Министр обороны, начальник Генштаба, 150 тысяч человек проходят подготовку на военных полигонах, и это достаточный резерв для ведения операции. Это практически стратегический резерв, который в боевых действиях сегодня не используется, но люди проходят там необходимую подготовку.
Уважаемые коллеги!
Я хочу искренне поблагодарить наших граждан, которые по зову сердца помогают Вооружённым Силам, посылают на передовую машины, дополнительную технику, снаряжение, тёплые вещи, направляют в госпитали письма и подарки раненым. Даже если Министерство обороны обеспечивает в каком-то сегменте всем необходимым, всё равно нужно сказать людям большое за это спасибо и низко поклониться.
Я прошу Министерство обороны внимательно относиться ко всем гражданским инициативам, в том числе учитывать критику и правильно, своевременно реагировать на неё. Понятно, что реакция людей, которые видят проблемы, а проблемы в такой большой, сложной работе, безусловно, всегда появляются, такая реакция может быть и эмоциональной. Но нужно, безусловно, слышать тех, кто не замалчивает существующие проблемы, а стремится внести свой вклад в их решение.
Уверен, Министерство обороны будет в постоянном диалоге с людьми. В единстве, как мы знаем, армии и народа всегда была наша сила – так и сегодня.
Давайте перейдём к докладам. Пожалуйста, слово Министру обороны.
Благодарю вас за внимание.
С.Шойгу: Товарищ Верховный Главнокомандующий!
Доклад начну со специальной военной операции.
Сегодня на Украине российским военнослужащим противодействуют объединённые силы Запада. США и их союзники накачивают киевский режим вооружениями, обучают военнослужащих, предоставляют развединформацию, направляют советников и наёмников, ведут против нас информационную и санкционную войну.
Украинское руководство прибегает к запрещённым методам противоборства, включая теракты, заказные убийства, обстрелы мирных жителей тяжёлым вооружением. Всего этого западные страны стараются не замечать, как и элементы ядерного шантажа, например, провокации в отношении Запорожской атомной станции и сценарий подготовки так называемой грязной ядерной бомбы.
Ясно, что сложившаяся ситуация выгодна в первую очередь США, которые стремятся использовать её для сохранения глобального доминирования и ослабления других стран, в том числе своих союзников в Европе.
Особое беспокойство вызывает наращивание передового присутствия НАТО у границ Российской Федерации и Республики Беларусь, а также стремление Запада максимально затянуть военные действия на Украине в целях ослабления нашей страны.
После откровений госпожи Меркель, Порошенко и других политиков об истинных целях Минских соглашений для всех стало очевидным, что не Россия явилась источником конфликта на Украине, причина ‒ профинансированный Западом государственный переворот в Киеве в 2014 году, приведший к власти антироссийские силы и разделивший братские народы. Это спровоцировало вооружённое противостояние на Донбассе.
Мы ведём действия по спасению населения от геноцида и террора.
Россия всегда открыта к проведению конструктивных, мирных переговоров.
Российские войска продолжают уничтожать военные цели, наносить массированные высокоточные удары по системе военного управления, предприятиям оборонно-промышленного комплекса и связанным с ними объектам, в том числе энергетики. Разрушается цепочка поставок иностранного вооружения, сокрушается военный потенциал Украины. При этом принимаются исчерпывающие меры по исключению гибели гражданского населения.
В результате вооружённые силы Украины понесли значительные потери, существенная часть вооружения и техники, имевшаяся на начало операции, уничтожена. Для восполнения потерь Соединённые Штаты Америки, страны НАТО в разы увеличили военную помощь киевскому режиму. На поставки оружия Украине 27 стран уже потратили 97 миллиардов долларов, что много больше, чем брошенное американцами в Афганистане. Часть афганского, брошенного в Афганистане, находится в руках террористов и расползается по всему миру. Неизвестно, в чьих руках завтра окажется оружие с Украины.
Необходимо отметить, что в зоне боевых действий находятся натовские штабные офицеры, артиллеристы и другие специалисты. В интересах ВСУ работает более 500 космических аппаратов США и НАТО, из них свыше 70 ‒ военные, остальные ‒ двойного назначения.
Значительные средства США и их союзники тратят на оказание информационно-психологического воздействия на Россию и наших союзников. Мы в полной мере поняли, что собой представляет якобы свободная западная пресса. Ежедневно по команде из Вашингтона публикуются по одинаковым шаблонам тысячи фейков о событиях на Украине. На это работают сотни телевизионных агентств, десятки тысяч печатных изданий, медиаресурсов в социальных сетях и мессенджерах.
Верхом цинизма выглядит тотальное молчание западных СМИ о военных преступлениях украинских военных. Одновременно происходит героизация киевского преступного режима неонацистов. Террористические методы ВСУ преподносятся как законная самооборона или выдаются за действия российских подразделений. Украинские националисты взяли на себя роль заградотрядов. Ежедневно получаем данные о расстрелах военнослужащих ВСУ, уклоняющихся от выполнения боевых задач.
Для стабилизации обстановки, защиты новых территорий и проведения дальнейших наступательных действий потребовалось увеличение боевого и численного состава группировок наших войск. В этих целях проведена частичная мобилизация, она стала критерием зрелости российского общества, серьёзным испытанием для страны и Вооружённых Сил.
Мобилизационные планы не вводились в действие с Великой Отечественной войны. Сама система мобилизационной подготовки оказалась не полностью адаптирована под новые экономические отношения. Поэтому с началом частичной мобилизации мы столкнулись с трудностями по оповещению и призыву граждан, пребывающих в запасе.
Все недостатки пришлось исправлять на ходу: в кратчайшие сроки вносились изменения в организационно-штатные структуры органов военного управления соединений и частей, принимались срочные меры по совершенствованию всех видов обеспечения.
Мероприятия частичной мобилизации выполнены своевременно и в полном объёме. На военную службу призвано 300 тысяч граждан, пребывающих в запасе. Важную роль в этом сыграла консолидированная работа федеральных и региональных органов государственной власти.
Особо отмечу активную гражданскую позицию россиян: не дожидаясь повесток, более 20 тысяч человек поступили в войска в качестве добровольцев.
Для поддержания экономики страны от призыва освобождены более 830 тысяч граждан, работающих на предприятиях оборонно-промышленного комплекса и в ряде других социально значимых, обеспечивающих жизнедеятельность государства сферах.
Благодаря принятым Верховным Главнокомандующим решениям мобилизованные граждане получают те же льготы и гарантии, что и военнослужащие по контракту.
С мобилизованными военнослужащими организована подготовка к боевым действиям от отработки индивидуальных навыков до боевого слаживания в составе подразделений.
Огромная нагрузка легла на военно-политические органы. Это подтвердило правильность принятого в 2018 году решения об их создании. Вместе с тем ещё многое предстоит сделать для того, чтобы они в полной мере обеспечили готовность личного состава к выполнению боевых задач.
В целом частичная мобилизация позволила повысить боевые возможности войск и активизировать боевые действия. Войска освободили территорию в пять раз больше той, которую Луганская и Донецкая народные республики занимали до 24 февраля. В конце мая российскими войсками полностью очищен от нацистов крупный промышленный центр Мариуполь. Город был превращён киевским режимом в мощный укрепрайон, ядром которого стала промзона завода Азовсталь. В результате успешных действий подразделений Вооружённых Сил России и донецкой народной милиции более четырёх тысяч боевиков были уничтожены, 2,5 тысячи националистов Азова и военнослужащих ВСУ сложили оружие и сдались в плен.
Налаживается мирная жизнь. Сегодня полноценно функционируют порты в Бердянске и Мариуполе. Планируем развернуть в них пункты базирования судов, обеспечение аварийно-спасательной службы и подразделения судоремонта Военно-Морского Флота. Азовское море вновь стало внутренним морем России, как это было на протяжении 300 лет истории нашей страны.
Возобновлено сухопутное сообщение с Крымом по железным и автомобильным дорогам. Восстанавливается железнодорожное движение с Донбассом. Грузы уже несколько месяцев доставляются в Мариуполь и Бердянск и остальные освобождённые населённые пункты.
Установление контроля над Северо-Крымским каналом позволило восстановить водоснабжение Крымского полуострова, которое отсутствовало восемь лет из-за водной и энергетической блокады.
Российские военнослужащие в ходе специальной военной операции проявляют храбрость, стойкость и самоотверженность. Государственными наградами награждены свыше 100 тысяч человек, 120 из них присвоено звание Героя Российской Федерации. За время спецоперации боевой опыт получили более 250 тысяч кадровых военнослужащих.
Сегодня российские Вооружённые Силы активно участвуют в налаживании мирной жизни на освобождённых территориях. Разминировано свыше 27 тысяч гектаров территорий. В Мариуполе военными строителями построено 12 жилых домов, продолжается строительство ещё шести, детского сада и школы. В Луганске и Мариуполе в рекордные сроки завершено строительство двух многофункциональных медицинских центров с самым современным оборудованием вместимостью 260 мест.
Большая работа ведётся по восстановлению водоснабжения Донецкой и Луганской народных республик. Построены водоводы общей протяжённостью более 200 километров, они обеспечили водой свыше полутора миллионов человек. Идёт строительство водовода из реки Дон протяжённостью 194 километра, что гарантированно обеспечит водоснабжение Донецка.
В целом специальная военная операция продемонстрировала высокий профессионализм командующих, командиров штабов всех уровней управления, а также готовность военнослужащих к выполнению самых сложных боевых задач. Наши образцы вооружения и военной техники подтвердили исключительную надёжность и эффективность.
Специальная военная операция даёт уникальную возможность проанализировать современные методы проведения межвидовых операций, применяемые при этом силы и средства для учёта в планах совершенствования Вооружённых Сил.
Руководству страны и Вооружённым Силам оказана беспрецедентная поддержка российскими гражданами. Это наглядно показывает единство армии и общества.
В этом году Министерство обороны решало и продолжает решать ряд других важных задач. В начале года совместно со странами ОДКБ провели операцию по стабилизации обстановки в Казахстане, не допустили цветной революции в этой стране.
Российские группировки войск остаются основным гарантом сохранения мира в Сирии и Нагорном Карабахе. В течение года проводили гуманитарные акции, разминирования, оказывали медицинскую помощь населению.
Наша ядерная триада поддерживается на уровне, позволяющем гарантировано осуществлять стратегическое сдерживание. Высокая боевая готовность стратегических ядерных сил обеспечивается беспрецедентным уровнем современности, доведённым до 91,3 процента.
В РВСН завершено перевооружение двух ракетных полков на подвижный грунтовый ракетный комплекс Ярс. Заступил на боевое дежурство ещё один полк, оснащённый ракетным комплексом Авангард с гиперзвуковым планирующим крылатым блоком. Успешные пуски новой ракеты тяжёлого класса ракетного комплекса Сармат в ходе государственных испытаний позволили приступить к работе по его развёртыванию.
Авиационно-стратегические ядерные силы пополнились стратегическим ракетоносцем Ту-160М и самолётом Ту-95М. В текущем году проведено 73 воздушных патрулирования, два из которых – совместно с Народно-освободительной армией Китая. Ракетные подводные атомные крейсеры несут плановую боевую службу в назначенных районах Мирового океана. В состав Военно-Морского Флота принят очередной атомный подводный крейсер проекта Борей-А Генералиссимус Суворов, вооружённый баллистическими ракетами Булава. Продолжено повышение боевых возможностей видов и родов войск Вооружённых Сил.
В Воздушно-космических силах дальнейшее развитие получила единая космическая система, запущен шестой космический аппарат Купол, что позволяет осуществлять непрерывный контроль ракетоопасных районов в Северном полушарии. Планомерно развивается учебная авиация. Налёт курсантов за счёт поступления новых образцов учебных самолётов увеличен более чем на треть. В этом году состоялся первый выпуск военных лётчиков – женщин, более половины выпускниц завершили обучение с отличием.
Военно-Морской Флот получил самую современную подводную лодку, шесть надводных кораблей, три боевых катера, 11 судов и катеров обеспечения, а также два береговых ракетных комплекса.
Начались серийные поставки гиперзвуковой ракеты морского базирования Циркон. На завершающем этапе находится подготовка фрегата Адмирал флота Советского Союза Горшков с гиперзвуковыми ракетами на борту к боевой службе в незапланированном районе Мирового океана.
Важнейшей особенностью выполнения государственного оборонного заказа 2022 года стало обеспечение вооружением и техникой группировок войск, решающих задачи специальной военной операции. Для наращивания их боевых возможностей осуществлён перенос поставок наиболее востребованных образцов с 2024 и 2025 годов на 2023 год. В целях оптимизации поставок вооружения сформирован подекадный план-график. Контроль за его исполнением осуществляется совместной оперативной группой Министерства обороны, Военно-промышленной комиссии, Минпромторга и организациями оборонно-промышленного комплекса.
Предусмотренный в 2022 году объём финансовых средств с учётом дополнительной поставки вооружений и техники позволил увеличить количество направляемых в войска основных образцов на 30 процентов, боеприпасов к ракетно-артиллерийскому вооружению и авиационных средств поражения ‒ от 69 до 109 процентов. В то же время уровень выполнения заданий гособоронзаказа по основным образцам составил 91 процент.
В 2022 году выполнены все запланированные мероприятия оперативной и боевой подготовки, в том числе 14 международных учений различного уровня. В начале года проведена серия масштабных военно-морских учений, в ходе которых отработаны задачи противодействия военным угрозам России с морских и океанских направлений.
Итоговым мероприятием боевой службы стало стратегическое командно-штабное учение Восток-2022. В нём участвовало более 51 тысячи военнослужащих, в том числе от вооружённых сил 14 иностранных государств. Особенностью учения стало создание международной группировки войск для решения совместных задач. Учение продемонстрировало способность созданных международных группировок эффективно выполнять задачи по обеспечению региональной безопасности.
Стратегические ядерные силы в ходе специального учения успешно отработали задачи по нанесению массированного ядерного удара в ответ на применение противником оружия массового поражения.
В восточном секторе Арктики и на полуострове Чукотка проведена арктическая экспедиция. Выполнен комплекс учебно-боевых мероприятий, исследования и эксперименты. Все образцы вооружения подтвердили свои технические характеристики в арктических условиях.
Несмотря на попытки коллективного Запада изолировать Россию, мы продолжаем расширять географию международного военного и военно-технического сотрудничества.
Министерство обороны развивает отношения с вооружёнными силами 109 государств Азии, Африки, Ближнего Востока и Латинской Америки. В текущем году провели 350 значимых международных мероприятий.
Армейские международные игры стали одним из основных мероприятий совместной подготовки с армиями иностранных государств. В играх участвовало более пяти тысяч трёхсот военнослужащих из 34 стран. Игры, проведённые в 12 странах, посетили свыше трёх миллионов человек. За восемь лет проведения игр модернизированы 80 полигонов, учебно-материальная база которых активно используется для боевой подготовки подразделений.
Укреплению международного военно-технического сотрудничества способствовал ежегодный форум Армия. В нём участвовали делегации 85 иностранных государств, а количество посетителей составило почти два миллиона человек. На форуме заключено 36 государственных контрактов с предприятиями ОПК на общую сумму более 525 миллиардов рублей. Форум является эффективным, динамично развивающимся проектом, который по своим показателям значительно превосходит аналогичные ведущие мировые выставочные площадки.
В августе проведена десятая Московская конференция по международной безопасности, в которой участвовали более 700 делегатов из 70 стран. Это самое многочисленное по составу участников военно-политическое мероприятие в мире.
В этом году проведён I Международный антифашистский конгресс. В нём приняли участие государственные и общественные деятели, ветераны Великой Отечественной войны, девять делегаций иностранных государств и военные атташе 26 стран. Участники форума безоговорочно осудили любые проявления фашизма, неонацизма и шовинизма в современном мире. Конгресс предусматривается проводить ежегодно.
Наша высшая военная школа – одна из лучших в мире. В вузах Министерства обороны обучаются слушатели и курсанты из 55 государств. Это превышает показатели советского времени. С 1 сентября 2023 года сеть учебных заведений Вооружённых Сил пополнится Донецким высшим военным общевойсковым командным училищем.
Продолжается развитие сети довузовских образовательных организаций Министерства обороны. К 1 сентября следующего года откроем новое суворовское военное училище в Иркутске.
Совместно с органами власти организована работа по созданию Федерального агентства по работе с ветеранами. Это позволит централизовать и сделать более эффективной систему социальной защиты военных ветеранов. Благодарим Вас, уважаемый Владимир Владимирович, за поддержку данной инициативы.
Жилищные условия решены для 49 тысяч семей военнослужащих, а 100 тысяч человек получают компенсацию за поднаём жилья.
Уделяем большое внимание развитию военной медицины. Благодаря проводимым лечебно-профилактическим мероприятиям за 10 лет общая заболеваемость в Вооружённых Силах снизилась в полтора раза. Количество военно-медицинских организаций, оказывающих высокотехнологичную медицинскую помощь, увеличено в три раза, а спектр оказываемых ими услуг – в два раза. Число пациентов, получивших данный вид помощи, составило более 28 тысяч человек.
Особо проявили себя военные медики в ходе специальной военной операции. Первая помощь оказывается в течение 10 минут. В медицинские подразделения раненые попадают в течение часа, а в военные госпитали – в течение первых суток.
Добились низкой летальности на этапах эвакуации раненых. В госпитальном звене летальность составила меньше половины процента – это самый низкий показатель за всю историю военной медицины.
В соответствии с Вашим поручением начата реализация программы модернизации военного здравоохранения на период до 2027 года. В Казани открыт новый современный военный госпиталь на 150 мест. Осуществляется строительство девяти новых военных госпиталей в Рязани, Южно-Сахалинске, Брянске, Курске, Белгороде, Каспийске, Севастополе, Мирном и Владикавказе. На уникальном бальнеологическом курорте на Камчатке завершено строительство оздоровительно-лечебного центра.
В Министерстве обороны организована системная борьба с новой коронавирусной инфекцией. В ходе шестой волны вспышка заболеваемости не допущена.
Что касается военно-строительного комплекса, все планы выполнены, построено более трёх тысяч зданий и сооружений. Основное внимание уделено развитию инфраструктуры для стратегических ядерных сил. В этом году для них построено 650 высокотехнологичных объектов, в том числе для размещения ракетных комплексов Авангард, Ярс и Сармат.
На Северном флоте сдали в эксплуатацию объекты береговой энергетической и социальной инфраструктуры в Гаджиево. В пункте базирования Каспийской флотилии введён в эксплуатацию причальный фронт протяжённостью 1154 метра, завершено строительство ещё одного причала. В рамках развития системы базирования авиации Вооружённых Сил на 15 аэродромах выполнялась реконструкция объектов инфраструктуры для приёма всех современных образцов авиационной техники. В плановом порядке осуществлялось обустройство военных городков. Завершено строительство 625 зданий и сооружений парковой и казарменно-жилищной зон.
В соответствии с Вашим поручением подразделения железнодорожных войск продолжают реконструкцию БАМа на участке Улак – Февральск протяжённостью 339 километров. Уже выполнено порядка трёх миллионов кубометров земляных работ, что составляет более половины плановых показателей.
Министерством обороны реализованы крупные патриотические и культурные проекты. Военные парады проведены в 28 городах. Традиционно состоялся Главный военно-морской парад. В соответствии с Вашим поручением за 90 дней восстановлен знаковый для всей страны мемориальный комплекс Саур-Могила. На кургане вновь горит Вечный огонь.
Продолжена системная работа по военно-патриотическому воспитанию молодёжи. Её ядром является движение Юнармия, которое уже охватило все регионы России и объединило более 1251 тысячи детей и подростков.
Во взаимодействии с органами власти субъектов Российской Федерации продолжена работа по развитию сети учебно-методических центров военно-патриотического воспитания молодёжи Авангард. В 2022 году открыто 20 региональных центров и 25 городских – в городах с населением свыше 100 тысяч человек. Всего в 88 центрах Авангард прошли подготовку более 150 тысяч старшеклассников. Считаем, что создание таких центров должно стать основой начальной военной подготовки и системы военно-патриотического воспитания молодёжи в стране.
Товарищ Верховный Главнокомандующий!
В целом все задачи, определённые в 2022 году, Вооружёнными Силами выполнены. Их боевые возможности выросли более чем на 13 процентов, обеспечен заданный уровень поддержания обороноспособности страны.
Меры по укреплению безопасности Российской Федерации.
Учитывая стремление НАТО нарастить военный потенциал вблизи российских границ, а также расширить Североатлантический альянс за счёт Финляндии и Швеции, требуется принятие ответных мер по созданию соответствующей группировки войск на северо-западе России.
При комплектовании Вооружённых Сил поэтапно увеличить возраст призыва граждан с 18 до 21 года, а предельный – повысить до 30 лет. Обеспечить возможность по желанию граждан поступать на военную службу по контракту с первого дня прихода на службу.
Создать два межвидовых стратегических территориальных объединения Вооружённых Сил – Московский и Ленинградский военные округа.
Продолжить совершенствование состава и структуры видов Вооружённых Сил, повысить ответственность главных командований за подготовку и применение объединений и соединений. Сформировать три мотострелковые дивизии, в том числе в составе общевойсковых объединений, в Херсонской и Запорожской областях, а также армейский корпус в Карелии.
Переформировать в мотострелковые дивизии семь мотострелковых бригад в Западном, Центральном, Восточном [военных] округах и на Северном флоте. В Воздушно-десантных войсках необходимо дополнительно сформировать две десантно-штурмовые дивизии.
Для каждой общевойсковой (танковой) армии содержать смешанную авиационную дивизию и бригаду армейской авиации численностью 80–100 боевых вертолётов. Кроме того, дополнительно сформировать три управления авиационных дивизий, восемь бомбардировочных авиационных полков, один истребительный авиационный полк, шесть бригад армейской авиации.
Для создания артиллерийского резерва на стратегических направлениях сформировать пять артиллерийских дивизий военных округов, а также артиллерийские бригады большой мощности.
В береговых войсках Военно-Морского Флота на базе существующих бригад морской пехоты сформировать пять дивизий морской пехоты.
Для гарантированного решения задач по обеспечению военной безопасности Российской Федерации необходимо довести численность Вооружённых Сил до полутора миллиона военнослужащих, в том числе военнослужащих по контракту – до 695 тысяч человек.
Переход на аутсорсинг в 2008–2012 годах привёл к практическому уничтожению войсковых ремонтных органов, что негативно сказалось на исправности вооружения и техники. С 2012 года приняты меры по их воссозданию. Специальная военная операция показала необходимость дальнейшего наращивания ремонтно-восстановительных органов в войсках. В следующем году будут сформированы три ремонтных завода и усилены ремонтные подразделения в войсковом звене.
В военных комиссариатах ввести федеральную государственную гражданскую службу с увеличением в них количества воинских должностей. Завершить цифровую трансформацию военкоматов.
Товарищ Верховный Главнокомандующий!
При Вашем согласии изложенные подходы будут внесены в планы развития Вооружённых Сил в установленном порядке.
Приоритетные задачи на 2023 год.
Продолжить проведение специальной военной операции до полного выполнения задач. Российским группировкам войск и сил обеспечить сохранение мира и стабильности в Нагорном Карабахе и Сирии.
В полном объёме реализовать комплекс мероприятий оперативной и боевой подготовки с акцентом на угрозы, связанные с дальнейшим расширением НАТО на восток.
Подготовить и провести манёвры войск Запад-2023.
Поставить на боевое дежурство в Ракетных войсках стратегического назначения 22 пусковые установки с межконтинентальными баллистическими ракетами Ярс, Авангард и Сармат.
Принять в состав авиационных стратегических ядерных сил три стратегических ракетоносца Ту-160. Принять в состав флота атомный подводный крейсер проекта Борей-А Император Александр III, а также четыре подводные лодки и 12 надводных кораблей.
Нарастить поставки высокоточных гиперзвуковых ракетных комплексов Кинжал и Циркон. Продолжить работу над другими перспективными образцами.
Довести численность военнослужащих по контракту с учётом замены в группировках войск мобилизованных граждан и комплектования новых формирований к концу года до 521 тысячи человек.
Товарищ Верховный Главнокомандующий!
В соответствии с Вашими поручениями в следующем году будет продолжен курс на поступательное развитие Вооружённых Сил и повышение их боевых возможностей.
Подробно итоги деятельности обсудим в ходе закрытой части заседания коллегии.
Спасибо.
Доклад закончил.
В.Путин: Уважаемые товарищи!
По традиции я в завершение скажу несколько слов, это будут общие слова, но тем не менее, на мой взгляд, представляющие для нас интерес всегда – во всяком случае, то, о чём я скажу, я думаю, что это всегда представляет интерес и для сегодняшней ситуации в частности.
Уже не раз говорил и даже писал в своих статьях: у наших стратегических противников стоит цель дезинтеграции и ослабления, разобщения нашей страны на протяжении веков, ничего нового здесь нет. Слишком большая, как им кажется, страна, представляющая угрозу для кого-то, поэтому её нужно немножко почикать, раздробить. Всегда, вспомните, века, куда ни посмотрите, всегда ставилась такая цель, я не буду сейчас приводить этих примеров, достаточно посмотреть соответствующую литературу. Всегда вынашивалась идея и вынашивались, строились планы, надежды на то, что так или иначе удастся им это сделать.
А мы со своей стороны всегда, почти всегда придерживались совершенно другого подхода, других установок: мы всегда хотели быть частью вот этого так называемого цивилизованного мира. И после развала Советского Союза, который мы допустили своими собственными руками, нам почему-то казалось, что со дня на день мы станем частью этого так называемого цивилизованного мира. А как выяснилось, нас там не ждали, несмотря на все наши усилия и попытки, – говорю это, имея в виду свою работу, я тоже предпринимал эти попытки. Наши попытки сблизиться, стать этой частью. Нет.
Наоборот, были предприняты другие действия, в том числе с использованием международных террористов на Кавказе, для того чтобы добить и Россию, растащить и вновь созданную Российскую Федерацию. Многим из присутствующих в этом зале ничего доказывать не нужно, вы и так это знаете, что происходило в середине 1990-х, в начале 2000-х годов. И вроде бы предавали анафеме всякую там Аль-Каиду и прочих преступников, а вот их использование на территории России считалось приемлемым, им оказывалась всяческая поддержка: материальная, информационная, политическая – какая угодно, в том числе и военная, только бы они воевали против России. Благодаря народам Кавказа, благодаря чеченскому народу, благодаря героизму наших военнослужащих мы этот сложный период нашей истории прошли. Мы прошли через эти испытания, укрепились.
Дальше, как говорят в таких случаях, – больше. Наши геополитические соперники начали использовать всё – я не хочу никого обидеть, но тем не менее скажу, – что плохо лежит, в своих целях: начали заниматься промыванием мозгов в странах постсоветского пространства, и прежде всего на Украине. Причём делали это достаточно успешно и хорошо были к этому подготовлены, поскольку ещё в советские времена целые институты работали на этом направлении.
После государственного переворота на Украине в 2014 году… А мы предпринимали на протяжении десятилетий, я хочу это подчеркнуть, на протяжении десятилетий предпринимали попытки выстроить отношения в новых геополитических условиях. Всё делали для того, чтобы в новых условиях выстроить не просто добрососедские, а братские отношения: и кредиты давали, и чуть ли не бесплатные энергоресурсы поставляли – годами. Нет, ничего не работало, просто ничего.
Напомню, что в период дезинтеграции Советского Союза Украина, когда выходила из состава Союза, в своей Декларации о независимости – я думаю, что тогдашние руководители России тоже это имели в виду, уверен, что это было именно так, – записала, что Украина – нейтральное государство. Поэтому в целом можно понять тогдашнее руководство, и в условиях того времени не видели, наверное, угроз: нейтральное государство, братский народ, единая культура, общие духовные и нравственные ценности, общая история. Угроз не видели. Но нет, противник работал очень настырно и, надо отдать должное, эффективно.
Никакие наши действия по выстраиванию этих отношений, на которые, наверное, надеялись, не были эффективными и не достигали нужной цели. Я хочу это подчеркнуть: но нас не в чем упрекнуть, говорю это совершенно ответственно.
Мы всегда – вы знаете мою позицию – считали украинский народ братским народом, я и сейчас так думаю. То, что происходит, – это, конечно, трагедия, наша общая трагедия. Но она не является результатом нашей политики, а, наоборот, является результатом политики других стран, третьих стран, которые всегда к этому стремились, к дезинтеграции русского мира.
В известной степени они добились успеха и вытолкнули нас на такую черту, на которой мы оказались.
Так вот после госпереворота 2014 года – я сейчас не буду говорить о причинах этого переворота, я только скажу о том, что он недопустим. Напомню, что в феврале 2014 года три министра иностранных дел европейских стран – Польши, Франции и Германии – приехали в Киев и подписались как гаранты соглашения между оппозицией и действующей властью. Через несколько дней – госпереворот. Все забыли про эти гарантии, как будто их никогда и не существовало. А что надо было сделать? Просто сказать: дорогие друзья, мы гаранты, мы крупнейшие европейские страны, мы вас просим вернуться за стол переговоров, идти на выборы и с помощью политических процедур решить вопрос о власти. Всё.
Да и все прекрасно понимали, что хорошо или плохо, но действующая тогда власть, безусловно, проиграла бы любые выборы, тем более что действовавший тогда президент согласился практически на все требования оппозиции, в том числе и на досрочные выборы. И когда я спрашиваю наших коллег так называемых: ну зачем вы довели дело до госпереворота? Вы знаете, ответа нет, просто разводят руками: ну так получилось. Ничего себе, так получилось! То есть нам дали понять, что никакие пророссийские силы – а любые политические деятели, журналисты, общественники, которые хоть как-то голос поднимали в пользу развития отношений с Россией, их просто убивали на улице, и никто ничего не расследовал. Стало понятно, что никаких шансов, просто никаких шансов восстановить отношения с этой частью нашей бывшей общей страны нам не дадут. Просто невозможно. По сути, практика террора была использована беззастенчиво и нагло.
Промывание мозгов гражданам Украины, использование неонацистской, крайне националистической идеологии на протяжении десятилетий так или иначе делали свое дело.
Ну что это такое?.. Пособники Гитлера – но возвели в ранг национальных героев, и это как бы никто не замечает. Да, они националисты, националисты есть в любой стране, и у нас есть. Но мы с проявлениями неонацизма, фашизма боремся, мы не возводим это в ранг национальной политики. А на Украине возводят, и все делают вид, что не замечают этого. Национализм – вроде как и неплохо, борются за национальные интересы, а то, что это делается на основе фашистской, неонацистской идеологии – этого просто никто не замечает. Со свастиками ходят в центре крупнейших городов, в том числе и в столице, и вроде как и слава богу, так и надо. Почему? Потому что это так же, как в 1990-е – в начале 2000-х годов международных террористов использовали для борьбы с Россией, им было наплевать, извините за моветон, что это террористы, признанные международные террористы, но было наплевать, потому что использовали в борьбе с Россией. Так и здесь: неонацистов используют в борьбе с Россией – и наплевать, что они неонацисты, главное, чтобы с Россией боролись. Но нам-то не всё равно.
Стало очевидным уже тогда, что столкновение с этими силами, в том числе и на Украине, неизбежно, вопрос только был в том, когда это произойдёт. И конечно, боевые действия, военные действия – это всегда связано с трагедией и с потерями людей, это мы прекрасно понимаем, отдаём себе в этом отчёт. Но, поскольку это неизбежно, лучше сегодня, чем завтра. Я думаю, что все присутствующие в этом зале прекрасно понимают, о чём я говорю, имея в виду и состояние наших Вооружённые Сил, и наличие у нас перспективных видов вооружения, техники, которой в других странах нет, а у нас есть. Это всё создаёт определённый запас прочности, и он есть.
Мы знаем свои преимущества: ядерная триада, Военно-космические силы, Военно-Морской Флот в отдельных сегментах и так далее. Мы это всё знаем, это у нас есть, и всё это в нужном состоянии находится. Видим и то, что нам нужно сделать для совершенствования Вооружённых Сил, в том числе Сухопутных войск, контрбатарейной борьбы, систем связи и так далее. Все, находящиеся в этом зале, понимают, о чём я говорю, и, уверен, вы с этим согласны.
Но что хочу подчеркнуть? У нас, именно у России, и таких стран немного в мире, я уж не говорю про наших соседей, у них скоро вообще ничего не будет, всё будет только в виде подачек и деньгами, вооружениями, боеприпасами, только подачки, в России совсем всё по-другому: у нас есть всё, я хочу это подчеркнуть, именно всё, все возможности, для того чтобы наращивать этот потенциал, и мы, безусловно, будем это делать без всяких скидок. Причём в отличие от многих других стран, как я уже сказал, на собственной – собственной, хочу это подчеркнуть, – научной, технологической, производственной и кадровой базе, мы будем её развивать. Причём будем решать эти задачи без ущерба для развития экономики и социальной сферы, без того, чтобы не выполнять какие-то обязательства перед нашими людьми, перед нашими гражданами в социальной области. Все намеченные планы здесь, все наши перспективные задачи будут решаться, и все планы будут выполняться.
Мы не будем повторять ошибок прошлого, когда в интересах повышения обороноспособности, где надо, а там, где и не надо было на самом деле, мы разрушали свою экономику. Мы не будем заниматься милитаризацией страны и милитаризацией экономики прежде всего потому, что достигнутый уровень развития на сегодняшний день, структура экономики и так далее не требуют этого, нам этого просто не нужно. А делать что-то излишнее в ущерб стране, в ущерб нашим людям и экономике, социальной сфере, хочу подчеркнуть ещё раз, мы не намерены и не будем этого делать.
Мы будем совершенствовать Вооружённые Силы и всю военную составляющую государства. Мы будем делать это спокойно, ритмично, без всякой суеты, последовательно. Будем решать задачи в сфере укрепления обороноспособности в целом и решение задач, которые стоят в ходе специальной военной операции.
Я согласен с вашими предложениями по поводу дальнейших структурных изменений Вооружённых Сил, но после обсуждения на коллегии прошу Вас доложить, и мы с вами ещё тоже об этом подробно поговорим.
Я хочу всех вас поблагодарить за всё, что было сделано, и выражаю уверенность и хочу вам передать – вы и сами это чувствуете, настроения в стране: вся страна смотрит на Вооружённые Силы, желает вам успехов, удачи. И мы не сомневаемся в достижении всех результатов, которые нами сформулированы, ставятся, вами же формулируются, мне докладываются. Я не сомневаюсь, что все цели, которые мы перед собой ставим, будут, безусловно, достигнуты.
Уважаемые граждане России, граждане Донецкой и Луганской народных республик, жители Запорожской и Херсонской областей, депутаты Государственной Думы, сенаторы Российской Федерации!
Вы знаете, в Донецкой и Луганской народных республиках, Запорожской и Херсонской областях состоялись референдумы. Их итоги подведены, результаты известны. Люди свой выбор сделали, однозначный выбор.
Сегодня мы подписываем договоры о принятии в состав России Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области и Херсонской области. Уверен, что Федеральное Собрание поддержит конституционные законы о принятии и образовании в России четырёх новых регионов, четырёх новых субъектов Российской Федерации, потому что это воля миллионов людей.
(Аплодисменты.)
И это, конечно, их право, их неотъемлемое право, которое закреплено в первой статье Устава ООН, где прямо сказано о принципе равноправия и самоопределения народов.
Повторю: это неотъемлемое право людей, оно основано на историческом единстве, во имя которого побеждали поколения наших предков, те, кто от истоков Древней Руси на протяжении веков созидал и защищал Россию. Здесь, в Новороссии, сражались Румянцев, Суворов и Ушаков, основывали новые города Екатерина II и Потёмкин. Здесь стояли насмерть наши деды и прадеды во время Великой Отечественной войны.
Мы всегда будем помнить героев русской весны, тех, кто не смирился в 2014 году с неонацистским государственным переворотом на Украине, всех, кто погиб за право говорить на родном языке, сохранять свою культуру, традиции, веру, за право жить. Это воины Донбасса, мученики одесской Хатыни, жертвы бесчеловечных терактов, устроенных киевским режимом. Это добровольцы и ополченцы, это мирные жители, дети, женщины, старики, русские, украинцы, люди самых разных национальностей. Это настоящий народный лидер Донецка Александр Захарченко, это боевые командиры Арсен Павлов и Владимир Жога, Ольга Качура и Алексей Мозговой, это прокурор Луганской Республики Сергей Горенко. Это десантник Нурмагомед Гаджимагомедов и все наши солдаты и офицеры, павшие смертью храбрых в ходе специальной военной операции. Они герои. (Аплодисменты.) Герои великой России. И прошу почтить их память минутой молчания.
(Минута молчания.)
Спасибо.
За выбором миллионов жителей в Донецкой и Луганской народных республиках, в Запорожской и Херсонской областях – наша общая судьба и тысячелетняя история. Эту духовную связь люди передавали своим детям и внукам. Несмотря на все испытания, пронесли через года любовь к России. И это чувство никто не может в нас уничтожить. Вот почему и старшие поколения, и молодёжь, те, кто родился уже после трагедии распада Советского Союза, голосовали за наше единство, за наше общее будущее.
В 1991 году в Беловежской пуще, не спрашивая волю рядовых граждан, представители партийных тогдашних элит приняли решение о развале СССР, и люди в одночасье оказались оторванными от своей Родины. Это по живому разорвало, расчленило нашу народную общность, обернулось национальной катастрофой. Как когда-то после революции кулуарно нарезали границы союзных республик, так и последние руководители Советского Союза вопреки прямому волеизъявлению большинства людей на референдуме 1991 года развалили нашу великую страну, поставили народы просто перед фактом.
Допускаю, что они даже до конца не понимали, что делают и к каким последствиям это неизбежно в конце концов приведёт. Но это уже не важно. Советского Союза нет, прошлого не вернуть. Да и России сегодня это уже и не нужно, мы к этому не стремимся. Но нет ничего сильнее решимости миллионов людей, которые по своей культуре, вере, традициям, языку считают себя частью России, чьи предки на протяжении веков жили в едином государстве. Нет ничего сильнее решимости этих людей вернуться в своё подлинное, историческое Отечество.
Долгие восемь лет людей на Донбассе подвергали геноциду, обстрелам и блокаде, а в Херсоне и Запорожье в них пытались преступно взрастить ненависть к России, ко всему русскому. Сейчас, уже в ходе референдумов, киевский режим грозил расправой, смертью школьным учителям, женщинам, работавшим в избирательных комиссиях, запугивал репрессиями миллионы людей, которые пришли выразить свою волю. Но несломленный народ Донбасса, Запорожья и Херсона сказал своё слово.
Хочу, чтобы меня услышали киевские власти и их реальные хозяева на Западе, чтобы это запомнили все: люди, живущие в Луганске и Донецке, Херсоне и Запорожье, становятся нашими гражданами навсегда. (Аплодисменты.)
Мы призываем киевский режим немедленно прекратить огонь, все боевые действия, ту войну, которую он развязал ещё в 2014 году, и вернуться за стол переговоров. Мы к этому готовы, об этом не раз было сказано. Но выбор народа в Донецке, Луганске, Запорожье и Херсоне обсуждать не будем, он сделан, Россия его не предаст. (Аплодисменты.) И сегодняшние киевские власти должны относиться к этому свободному волеизъявлению людей с уважением, и никак иначе. Только таким может быть путь к миру.
Мы будем защищать нашу землю всеми имеющимися у нас силами и средствами и сделаем всё, чтобы обеспечить безопасную жизнь наших людей. В этом великая освободительная миссия нашего народа.
Обязательно отстроим разрушенные города и посёлки, жильё, школы, больницы, театры и музеи, восстановим и будем развивать промышленные предприятия, заводы, инфраструктуру, системы социального, пенсионного обеспечения, здравоохранения и образования.
Конечно, будем работать над повышением уровня безопасности. Вместе сделаем так, чтобы граждане в новых регионах чувствовали поддержку всего народа России, всей страны, всех республик, всех краёв и областей нашей огромной Родины. (Аплодисменты.)
Уважаемые друзья, коллеги!
Сегодня хочу обратиться к солдатам и офицерам, которые участвуют в специальной военной операции, к воинам Донбасса и Новороссии, к тем, кто после указа о частичной мобилизации встаёт в ряды Вооружённых Сил, исполняя свой патриотический долг, кто сам по зову сердца приходит в военкоматы. Хочу обратиться и к их родителям, жёнам, детям, сказать о том, за что сражается наш народ, какой враг нам противостоит, кто бросает мир в новые войны и кризисы, извлекая из этой трагедии свою кровавую выгоду.
Наши соотечественники, наши братья и сёстры на Украине – родная часть нашего единого народа – своими глазами увидели то, что правящие круги так называемого Запада готовят всему человечеству. Здесь они, по сути, просто сбросили маски, проявили своё истинное нутро.
После распада Советского Союза Запад решил, что миру, всем нам навсегда придётся мириться с его диктатом. Тогда, в 1991 году, Запад рассчитывал, что Россия от таких потрясений уже не оправится и дальше развалится сама по себе. Да это почти и произошло – мы же помним 90-е, страшные 90-е годы, голодные, холодные и безнадёжные. Но Россия устояла, возродилась, окрепла, вновь заняла своё достойное место в мире.
При этом Запад всё это время искал и продолжает искать новый шанс ударить по нам, ослабить и развалить Россию, о чём всегда мечтали, раздробить наше государство, стравить между собой народы, обречь их на нищету и вымирание. Им просто не даёт покоя, что в мире есть такая великая, огромная страна с её территорией, природными богатствами, ресурсами, с народом, который не умеет и никогда не будет жить по чужой указке.
Запад готов переступить через всё для сохранения той неоколониальной системы, которая позволяет ему паразитировать, по сути, грабить мир за счёт власти доллара и технологического диктата, собирать с человечества настоящую дань, извлекать основной источник незаработанного благополучия, ренту гегемона. Сохранение этой ренты – их ключевой, подлинный и абсолютно корыстный мотив. Вот почему их интересам отвечает тотальная десуверенизация. Отсюда их агрессия к независимым государствам, к традиционным ценностям и к самобытным культурам, попытки подорвать неподконтрольные им интернациональные и интеграционные процессы, новые мировые валюты и центры технологического развития. Им критически важно, чтобы все страны сдали свой суверенитет в пользу Соединённых Штатов.
Правящие верхушки одних государств добровольно соглашаются это сделать, добровольно соглашаются стать вассалами; других подкупают, запугивают. А если не получается – разрушают целые государства, оставляя после себя гуманитарные катастрофы, бедствия, руины, миллионы загубленных, искорёженных человеческих судеб, террористические анклавы, зоны социального бедствия, протектораты, колонии и полуколонии. Им всё равно, лишь бы получать свою выгоду.
Хочу ещё раз подчеркнуть: именно в алчности, в намерении сохранить свою ничем не ограниченную власть и есть подлинные причины той гибридной войны, которую коллективный Запад ведёт против России. Они желают нам не свободы, а хотят видеть нас колонией. Хотят не равноправного сотрудничества, а грабежа. Хотят видеть нас не свободным обществом, а толпой бездушных рабов.
Для них прямая угроза – наша мысль и философия, поэтому и покушаются на наших философов. Наша культура и искусство представляют для них опасность, поэтому пытаются их запретить. Наше развитие и процветание тоже для них угроза – конкуренция растёт. Им вообще не нужна Россия, она нужна нам. (Аплодисменты.)
Хочу напомнить, что претензии на мировое господство в прошлом уже не раз разбивались о мужество и стойкость нашего народа. Россия всегда будет Россией. Мы и сейчас защитим и наши ценности, и нашу Родину.
Запад рассчитывает на безнаказанность, на то, что ему всё сойдёт с рук. Собственно говоря, всё и сходило с рук до сих пор. Соглашения в сфере стратегической безопасности летят в мусорную корзину; договорённости, достигнутые на самом высоком политической уровне, объявляются небылицами; твёрдые обещания не расширять НАТО на восток, как только на них купились наши прежние руководители, обернулись грязным обманом; договоры по противоракетной обороне и ракетам средней и меньшей дальности в одностороннем порядке под надуманными предлогами разорваны.
Только и слышим со всех сторон: Запад отстаивает порядок, основанный на правилах. Откуда они взялись? Кто вообще видел эти правила? Кто согласовывал? Послушайте, это просто бред какой-то, сплошной обман, двойные или уже тройные стандарты! На дураков рассчитано просто.
Россия – великая тысячелетняя держава, страна-цивилизация, и по таким подтасованным, фальшивым правилам жить не будет. (Аплодисменты.)
Именно так называемый Запад растоптал принцип нерушимости границ, а сейчас по своему собственному усмотрению решает, кто имеет право на самоопределение, а кто нет, кто его недостоин. Почему они так решают, кто им дал такое право – непонятно. Сами себе.
Вот почему у них вызывает дикую злобу выбор людей в Крыму, в Севастополе, в Донецке, Луганске, Запорожье и Херсоне. Никакого морального права давать ему оценки, даже заикаться о свободе демократии у этого Запада нет. Нет и не было никогда!
Западные элиты отрицают не только национальный суверенитет и международное право. Их гегемония имеет ярко выраженный характер тоталитаризма, деспотизма и апартеида. Они нагло делят мир на своих вассалов, на так называемые цивилизованные страны и на всех остальных, кто по замыслу сегодняшних западных расистов должен пополнить список варваров и дикарей. Лживые ярлыки – страна-изгой, авторитарный режим – уже готовы, они клеймят целые народы и государства, и в этом нет ничего нового. Ничего нового в этом нет: западные элиты какими были, такими и остались – колонизаторскими. Они дискриминируют, разделяют народы на первый и иной сорта.
Мы никогда не принимали и не примем такой политический национализм и расизм. А чем, как не расизмом, является русофобия, распространяемая сейчас по всему миру? Чем, как не расизмом, является безапелляционная убеждённость Запада в том, что его цивилизация, неолиберальная культура – это непререкаемый образец для всего мира? Кто не с нами, тот против нас. Странно даже всё это звучит.
Даже покаяние в своих собственных исторических преступлениях западные элиты перекладывают на всех остальных, требуя и от граждан своих стран, и от других народов повиниться за то, к чему они вообще не имеют никакого отношения, – например, за период колониальных захватов.
Стоит напомнить Западу, что он начал свою колониальную политику ещё в период средневековья, а затем последовала мировая работорговля, геноцид индейских племён в Америке, разграбление Индии, Африки, войны Англии и Франции против Китая, в результате которых он был вынужден открыть свои порты для торговли опиумом. То, что они делали, – подсаживали целые народы на наркотики, целенаправленно истребляли целые этносы ради земли и ресурсов, устраивали настоящую охоту на людей, как на зверей. Это противно самой природе человека, правде, свободе и справедливости.
А мы – мы гордимся тем, что в XX веке именно наша страна возглавила антиколониальное движение, которое открыло многим народам мира возможности для развития, для того, чтобы сокращать бедность и неравенство, побеждать голод и болезни.
Подчеркну, что одна из причин многовековой русофобии, нескрываемой злобы этих западных элит в отношении России как раз и состоит в том, что мы не дали себя обобрать в период колониальных захватов, заставили европейцев вести торговлю к взаимной выгоде. Этого удалось достичь, создав в России сильное централизованное государство, которое развивалось, укреплялось на великих нравственных ценностях православия, ислама, иудаизма и буддизма, на открытых для всех русской культуре и русском слове.
Известно, что неоднократно строились планы интервенций в Россию, пытались использовать и Смутное время начала XVII века, и период потрясений после 1917 года – не удалось. До богатств России Запад всё-таки сумел дорваться в конце XX века, когда государство было разрушено. Тогда нас называли и друзьями, и партнёрами, а на самом деле относились как к колонии – из страны выкачали триллионы долларов по самым разным схемам. Мы все всё помним, ничего не забыли.
И в эти дни люди в Донецке и Луганске, в Херсоне и Запорожье высказались за то, чтобы восстановить наше историческое единство. Спасибо! (Аплодисменты.)
Западные страны веками твердят о том, что они несут другим народам и свободу, и демократию. Всё с точностью до наоборот: вместо демократии – подавление и эксплуатация; вместо свободы – порабощение и насилие. Весь однополярный миропорядок по своей сущности антидемократичен и несвободен, он лжив и лицемерен насквозь.
США – единственная страна в мире, дважды применившая ядерное оружие, уничтожив японские города Хиросиму и Нагасаки. Кстати говоря, создали прецедент.
Напомню и о том, что США вместе с англичанами превратили в руины без всякой военной необходимости во время Второй мировой войны Дрезден, Гамбург, Кёльн и многие другие немецкие города. И это было сделано демонстративно, без всякой, повторю, военной необходимости. Цель была только одна: так же как и в случае с ядерными бомбардировками в Японии, – запугать и нашу страну, и весь мир.
США оставили страшный след в памяти народов Кореи и Вьетнама варварскими ковровыми бомбардировками, применением напалма и химического оружия.
До сих пор фактически оккупируют Германию, Японию, Республику Корея да и другие страны и при этом цинично называют их равноправными союзниками. Послушайте, интересно, что это за союзничество такое? Весь мир же знает, что за руководителями этих стран следят, первым лицам этих государств устанавливают подслушивающие устройства не только в служебных, но и в жилых помещениях. Это настоящий позор. Позор и для тех, кто это делает, и для тех, кто, как раб, молча и безропотно глотает это хамство.
Приказы и грубые, оскорбительные окрики в адрес своих вассалов они называют евроатлантической солидарностью, разработку биологического оружия, опыты над живыми людьми, в том числе на Украине, – благородными медицинскими исследованиями.
Именно своей разрушительной политикой, войнами, грабежом они спровоцировали сегодняшний колоссальный всплеск миграционных потоков. Миллионы людей терпят лишения, издевательства, гибнут тысячами, пытаясь добраться до той же Европы.
Вот вывозят сейчас хлеб из Украины. Куда он идёт под предлогом обеспечить продовольственную безопасность беднейших стран мира? Куда идёт? Всё идёт в те же европейские страны. Там пять процентов только ушло в беднейшие страны мира. Опять очередное надувательство и прямой обман.
Американская элита, по сути, использует трагедию этих людей для ослабления своих конкурентов, для разрушения национальных государств. Это касается и Европы, это касается и идентичности Франции, Италии, Испании, других стран с многовековой историей.
Вашингтон требует всё новых санкций против России, и большинство европейских политиков с этим покорно соглашаются. Они же ясно понимают, что США, продавливая полный отказ ЕС от российских энергоносителей и других ресурсов, ведут дело практически к деиндустриализации Европы, к тому, чтобы полностью прибрать к рукам европейский рынок, – всё они понимают, эти элиты европейские, всё понимают, но предпочитают обслуживать чужие интересы. Это уже не лакейство, а прямое предательство своих народов. Но бог с ними, это их дело.
Но англосаксам уже мало санкций, они перешли к диверсиям – невероятно, но факт, – организовав взрывы на международных газовых магистралях Северного потока, которые проходят по дну Балтийского моря, фактически приступили к уничтожению общеевропейской энергетической инфраструктуры. Всем же очевидно, кому это выгодно. Кому выгодно, тот и сделал, конечно.
Диктат США строится на грубой силе, на кулачном праве. Бывает красиво обёрнуто, бывает без всякой обёртки, но суть одна и та же – кулачное право. Отсюда развёртывание и содержание сотен военных баз во всех уголках мира, расширение НАТО, попытки сколотить всё новые военные альянсы, такие как AUKUS и им подобные. Идёт активная работа и над созданием военно-политической связки Вашингтон – Сеул – Токио. Все те государства, которые обладают или стремятся обладать подлинным стратегическим суверенитетом и способны бросить вызов западной гегемонии, автоматически зачисляются в разряд врагов.
Именно на этих принципах строятся военные доктрины США и НАТО, требующие ни много ни мало тотального доминирования. Свои неоколониальные планы западные элиты преподносят так же лицемерно, даже с претензией на миролюбие, говорят о некоем сдерживании, и подобное лукавое слово кочует из одной стратегии в другую, а, по сути, означает только одно: подрыв любых суверенных центров развития.
Мы уже слышали о сдерживании России, Китая, Ирана. Полагаю, что на очереди и другие страны Азии, Латинской Америки, Африки, Ближнего Востока, а также нынешние партнёры и союзники США. Мы же знаем: как что не понравится, они и против союзников вводят санкции – то против одного банка, то против другого; то против одной компании, то против другой. Это же практика, и будет расширяться. У них под прицелом находятся все, в том числе наши ближайшие соседи – страны СНГ.
Вместе с тем Запад явно и уже давно выдаёт желаемое за действительное. Так, затевая санкционный блицкриг против России, они полагали, что смогут в очередной раз по своей команде построить весь мир. Но, как оказалось, столь радужная перспектива возбуждает далеко не всех – разве что законченных политических мазохистов и поклонников других нетрадиционных форм международных отношений. Большинство государств отказываются брать под козырёк, а выбирают разумный путь сотрудничества с Россией.
Такой непокорности Запад от них явно не ожидал. Просто привыкли действовать по шаблону, всё брать нахрапом, шантажом, подкупом, запугиванием и убеждают себя в том, что эти методы будут работать вечно, словно закостенели и застыли в прошлом.
Подобная самоуверенность – прямое порождение не только пресловутой концепции собственной исключительности – хотя и это, конечно, вызывает удивление просто, – но и настоящего информационного голода на Западе. Правду утопили в океане мифов, иллюзий и фейков, используя запредельно агрессивную пропаганду, врут напропалую, как Геббельс. Чем невероятнее ложь, тем быстрее в неё поверят – вот так и действуют, по этому принципу.
Но людей нельзя накормить напечатанными долларами и евро. Накормить этими бумажками нельзя, а виртуальной, надутой капитализацией западных социальных сетей невозможно обогреть жилище. Всё это важно, о чём я говорю, но не менее важно и то, о чём только что было сказано: бумажками никого не накормишь – продовольствие нужно, и этими надутыми капитализациями тоже никого не обогреешь – энергоносители нужны.
Поэтому политикам в той же Европе приходится убеждать своих сограждан меньше есть, реже мыться, а дома потеплее одеваться. А тех, кто начинает задавать справедливые вопросы собственно говоря, почему так? – немедленно объявляют врагами, экстремистами и радикалами. Переводят стрелки на Россию, говорят: вот, мол, кто источник всех ваших бед. Опять врут.
Что хочу особо отметить, подчеркнуть? Есть все основания полагать, что западные элиты не собираются искать конструктивные выходы из мирового продовольственного, энергетического кризиса, который возник по их вине, именно по их вине, в результате их многолетней политики ещё задолго до нашей специальной военной операции на Украине, в Донбассе. Не намерены решать проблемы несправедливости, неравенства. Есть опасение, что они готовы использовать другие, привычные для них, рецепты.
И здесь стоит напомнить, что из противоречий начала XX века Запад вышел через Первую мировую войну. Барыши от Второй мировой войны позволили Соединённым Штатам окончательно преодолеть последствия Великой депрессии и стать крупнейшей экономикой мира, навязать планете власть доллара как глобальной резервной валюты. А назревший кризис 80-х годов – а в 80-е годы прошлого века кризис тоже обострился – Запад во многом преодолел ещё за счёт присвоения наследия и ресурсов разваливавшегося и развалившегося в конце концов Советского Союза. Это факт.
Сейчас, чтобы выпутаться из очередного клубка противоречий, им нужно во что бы то ни стало сломать Россию, другие государства, которые выбирают суверенный путь развития, чтобы ещё больше грабить чужие богатства и за этот счёт закрывать, затыкать свои дыры. Если этого не случится, не исключаю, что они попытаются и вовсе довести систему до коллапса, на который всё можно будет свалить, или, не дай бог, решат воспользоваться известной формулой война всё спишет.
Россия понимает свою ответственность перед мировым сообществом и сделает всё, чтобы привести в чувство такие горячие головы.
Очевидно, что нынешняя неоколониальная модель в конечном счёте обречена. Но повторю, что её реальные хозяева будут до конца цепляться за неё. Им просто нечего предложить миру, кроме сохранения всё той же системы грабежей и рэкета.
По сути, они плюют на естественное право миллиардов людей, большей части человечества, на свободу и справедливость, на то, чтобы самим, самостоятельно определять своё будущее. Сейчас они и вовсе перешли к радикальному отрицанию нравственных норм, религии, семьи.
Давайте ответим сами себе на очень простые вопросы. Я сейчас хочу вернуться к тому, что сказал, хочу обратиться и ко всем гражданам страны – не только к тем коллегам, которые в зале находятся, – ко всем гражданам России: разве мы хотим, чтобы у нас, здесь, в нашей стране, в России, вместо мамы и папы был родитель номер один, номер два, номер три – совсем спятили уже там? Разве мы хотим, чтобы в наших школах с начальных классов детям навязывали извращения, которые ведут к деградации и вымиранию? Чтобы им вдалбливали, что кроме женщин и мужчин якобы существуют ещё некие гендеры, и предлагали сделать операцию по смене пола? Разве мы всего этого хотим для своей страны и своих детей? Для нас всё это неприемлемо, у нас другое, своё будущее.
Повторю, диктатура западных элит направлена против всех обществ, в том числе и народов самих западных стран. Это вызов всем. Такое полное отрицание человека, ниспровержение веры и традиционных ценностей, подавление свободы приобретает черты религии наоборот – откровенного сатанизма. В Нагорной проповеди Иисус Христос, обличая лжепророков, говорит: по плодам их узнаете их. И эти ядовитые плоды уже очевидны людям – не только в нашей стране, во всех странах, в том числе для многих людей и на самом Западе.
Мир вступил в период революционных трансформаций, они носят фундаментальный характер. Формируются новые центры развития, они представляют большинство – большинство! – мирового сообщества и готовы не только заявлять о своих интересах, но и защищать их, и в многополярности видят возможность укрепить свой суверенитет, а значит, обрести истинную свободу, историческую перспективу, своё право на самостоятельное, творческое, самобытное развитие, на гармоничный процесс.
Во всём мире, в том числе в Европе и Соединённых Штатах, как я уже сказал, у нас много единомышленников, и мы чувствуем, мы видим их поддержку. Внутри самых разных стран и обществ уже развивается по своему характеру освободительное, антиколониальное движение против однополярной гегемонии. Его субъектность только будет нарастать. Именно эта сила будет определять будущую геополитическую реальность.
Уважаемые друзья!
Сегодня мы боремся за справедливый и свободный путь, прежде всего для нас самих, для России, за то, чтобы диктат, деспотизм навсегда остались в прошлом. Убеждён, страны и народы понимают, что политика, построенная на исключительности кого бы то ни было, на подавлении других культур и народов, по сути своей преступна, что мы должны перевернуть эту позорную страницу. Начавшийся слом западной гегемонии необратим. И вновь повторю: как прежде уже не будет.
Поле битвы, на которое нас позвала судьба и история, – это поле битвы за наш народ, за большую историческую Россию. (Аплодисменты.) За большую историческую Россию, за будущие поколения, за наших детей, внуков и правнуков. Мы должны защитить их от порабощения, от чудовищных экспериментов, которые направлены на то, чтобы искалечить их сознание и душу.
Сегодня мы сражаемся, чтобы никому и никогда не пришло в голову, что Россию, наш народ, наш язык, нашу культуру можно взять и вычеркнуть из истории. Сегодня нам нужна консолидация всего общества, и в основе такой сплочённости может быть только суверенитет, свобода, созидание, справедливость. Наши ценности – это человеколюбие, милосердие и сострадание.
И хочу завершить своё выступление словами настоящего патриота Ивана Александровича Ильина: Если я считаю моей Родиной Россию, то это значит, что я по-русски люблю, созерцаю и думаю, по-русски пою и говорю; что я верю в духовные силы русского народа. Его дух – мой дух; его судьба – моя судьба; его страдания – моё горе; его расцвет – моя радость.
За этими словами – великий духовный выбор, которому более чем за тысячу лет российской государственности следовали многие поколения наших предков. Сегодня этот выбор делаем мы, сделали граждане Донецкой и Луганской народных республик, жители Запорожской и Херсонской областей. Они сделали выбор быть со своим народом, быть с Родиной, жить её судьбой, побеждать вместе с ней.
За нами – правда, за нами – Россия!