Сколько крику было, когда потратил все деньги, украденные в семье, на бинокль! Но потом замолчали, только косились недовольно.
…Окно, что выглядывало на главную улицу, было наблюдательным пунктом. Именно оттуда узнал расписание автобусов, троллейбусов. Жаль было, что железная дорога тут не проходила, но хватало и того отрезка. Тут и перекресток, и извечные бабки с кустами укропа, батареями моркови и связками ведер с картошкой, и ларьки с местными пьяницами, и там, вдали - туманный лес, что казался притягательным тем, что он именно далеко от меня. Нравилось глядеть за животными. То под окнами целый табор кошек и они сражаются храбро с собачьими сворами. То под окнами мальчишки, что сражаются с другими мальчишками. То машины бегают, проезжают, взревывают, оплакивают зазевавшихся прохожих и зазевавшихся водителей. Нравилось наблюдать за людьми. Те бегали более изощренней, сбивая друг друга с ног, бегая от зверей и корректируя свое сумашествие с огоньками светофора. Светофор гордо стоял, не двигаясь ни на йоту в этом хаосе, он лишь пытался хоть какие-то действия людей и зверей урегулировать, узаконить… Никогда в голову не могло придти глядеть в окна дома напротив. Зачем? Там всего лишь люди, живут они как хотят и что их разглядывать? Ведь потом будет осуждать за что-то, ведь они просто живут своими мечтами. Любил свой бинокль. Таскал его везде, кушал с ним, учился и спал тоже в обнимку. И любовно протирал его объективы и окуляры каждый вечер, купив самые дорогие салфетки, самые мягкие. На звезды не смотрел, вот на что. Единственное, что не разглядывал - звезды. Ну ведь нет смысла туда глядеть, по их свету не узнать - жизнь там, смерть, враг или друзья. Глупые ученые смотрят туда, анализы спектральные проводят, но что доказали они?
Но это бросим, это неважно. Запомним одну вещь - я каждый вечер, каждый-каждый сидел на подоконнике. В руках бинокль, где-то был сладкий чай, что остывал прежде, чем о нем вспоминали. Сижу и сейчас - неважно, день у тебя, ночь - сижу там и смотрю. Легкое движение руки - и смотрю совсем в другую точку. И ведь это она без бинокля точка, а с ним это может быть чем-нибудь крайне интересным. Чуть качнем - и вот жучок-машинка превратилась то чудище, что мы видим на улице. Изрыгая вонючий дым, несется по дороге, оттуда люди высовываются и что-то кричат. А вот бабушка какая-то семенит, держит за руку внука своего, а может, и не внука? Внук верткий, ему спешить хочется, бежать хочется через дорогу, а бабушка старенькая уже, и ножки ее почти уже не ходят.
Бинокль - магическая машинка. Я оказываюсь внутри бытовых событий, не покидая дома. Круто.
Это сейчас я одержим маленькой женщиной, которую хочу называть “жена”. Она по кусочку возвращается, всё пытается найти нормальную жизнь. А пока её не было - я только плакал и пил, при этом не забывая ебать мозги другим. Но когда алкоголь уже не лез, а истории других начинали настоёбывать - я просто был в аду. Вокруг могло происходить что угодно, был мёртв и ощущал от мира запах мертвечины. Вы же знаете, Рицука это что-то вроде творческой личности. Даже если тебе совсем хуёво, тебе всегда воскликнут “какой пиздатый образ!”. В общем, я стоял посреди ада в одном районе города Ульяновска, а мой друг - некто Дмитрий Зайчиков - всё за меня беспокоился, помню ли реальность. Но мозг Рицуки помнит всё. Он решил в тот вечер спасти мою жизнь. Увидел, как безумный член Сатаны обвился вокруг моей шеи - поэтому помог, дал свои трусы и пошёл со мной во двор прогуляться. Дошли до ночного здания суда, и тут судьба дала мне добавки, безо всякой причины - я просто чесал в неизвестность. Пока Дмитрий вёл меня домой обратно, неизвестность начинала приобретать признаки реальности. Его рука помогла мне пережить очередное падение. Спасибо, Дмитрий Зайчиков.
Ненавижу эту хуйню. Еда - это рудимент тёмного прошлого человека наряду со сном, мешающие ему жить в удовольствие. Кто любит пожрать? Только бездельники, которые отсутствие деятельности и заменяют плотскими удовольствиями - ёблей, едой, а потом и наркотиками.
В связи с этим отношусь к еде как автомобиль к бензину - приходится свой день рассчитывать так, чтобы в нужный момент оказаться у блядского холодильника.
ЁБАНЫЙ НАЁБ!
Надо работать, чтобы купить еды. Потом купить холодильник, оплатить за него электроэнергию. Купить плиту, туеву кучу всякой посуды, ковырялок острых, вилок и прочей тюремной эстетики. Особенные уроды культурные целое помещение в доме отдают во власть этой хуйни. МИЛЛИОНЫ ДЕНЕГ ВКАЧИВАЮТ В ЕДУ, ЗАДУМАЙТЕСЬ! МИЛЛИОНЫ! Тысячи гектаров земли заняты выращиванием хлеба и выгулов скота. Химики и физики вместо полётов на Марс заняты выдумыванием ГМО и Tetrapack. Это научный тупик как он есть!
Вообще, задумайтесь - если начать жрать, что у вас начинает болеть желудок. А если болит желудок - надо покупать таблетки, надо покупать более дорогую еду. А потом ещё, а потом ещё! Еврейское колесо наёба!
ХВАТИТ ЖРАТЬ! Брось булку, сволочь, падла, брось поедать эти сраные жиры и углеводу. Займись делом, бля.
Все при деле.
Чоткие пацыки во главе с ленинградскими дворовыми гопарями, А и Б уселись на нефтегазовой трубе, сужая без того мизерный экономический потенциал страны до производства трубопроката, военной техники 80-х гг. банановым диктаторам и реализации месторождений скверным грязным способом для флекса между друг другом. Вся их система построена на авторитете - есть боги, и есть пресмыкающиеся. Выживший да покушает.
Системные популисты сидят на разных жёрдочках и кнопках телебизера, чтобы круглосуточно удобрять навозным напалмом ненависти головы тех людей, которые эмоционально уже охуели от расклада -- но перенаправить их ненависть на ветряные мельницы любо-дорого. Говорящие головы при бабках, более ушлые даже умудрились почти коснуться губами вблизи воздуха, обрамляющего руки пацыков из пункта выше. Самые умные, гнилые, интеллигентные и образованные заднеприводные мудаки - это именно эта группа. Ненавидя всем сердцем ступеньку выше, презирая ступени ниже - всё, что им остаётся, это быть без какого-либо преувеличения скоморохами да пастырями для народа-гноя.
Внесистемные популисты уровня Лёхи Автозака сыграли свою роль деревенского долбоёба - явно ли, с руководством или вообще на британские Йельские бабки и методички. Изобразив дутую фигуру протеста, высветив из толпы искрящихся действием радикалов и заняв головы двух куч людей бинарной оппозиции, Лёха и свита были успешно устранены в лучших традициях серых агентов. Сочинённая программа вызывает смех у любого человека за 30, утверждаемый у противника акционизм как способ борьбы имеет смысла примерно хуй, намеренное узурпирование и сидение на всех пиках и хуях популизма отравило всё пространство политических дискуссий, низведя их до черно-белой картины - мол, это не система говно, это винтики системы говно. Смените ебало по телику - и у кормушки будут правильные пацыки, всем будет в кайф, раздадим плебсу пайки.
Левые теоретики-кукаретики, в сотый раз пиля друг друга за недостаточную приверженность к идеям социализма, превратились в кружок круговой суходрочки, бессмысленный и болезненно-унылый. Профсоюзы проёбаны, активы забыты, все заняты теоретизацией и ожиданием бурления говна среди самих себя, типа, пролетарии в России самоосознаются экономически, а не социально.
И хуле? Все сделали своё охуенное дело. Навальнята и прочие школоебичи обучили целую прорву солдат ВВ РФ подавлять бунты любой силы, политическое пространство забито откровенными придурками уровня окончившего 8 классов Каца, люди медленно сгнивают от нищеты и бессмысленности.
Что делать? Можно подождать тягучей, медленной, скудоумной мысли и реакции пролетарского стада. Можно калечить себя психически и физически на согласованных акциях избиения одних говноедов другими фашиствующими от безысходности мещанами. Можно встроиться в систему, найти свою жёрдочку или, если повезёт, маленькую трубочку диаметром в пару-тройку миллионов.
Но в тебе нет идейности. Ты мещанин, все твои действия - вынужденная банальность зла. Ради собственной шкуры ты со временем будешь готов жрать соседей заживо. Твой выбор - гнить, как и всё человечество уже несколько десятков тысяч лет.
Так что все при деле. Терпилы терпят, нетерпилы не терпят, пацыки при деле, системные псы гавкают и жрут падаль, страна всё глубже и глубже погрязает в болоте бессмысленности собственного существования.
Лето кончится не скоро" Крапивина, решил перечитать книжку из детства.
В общем, жил был пацан у бати - бывшего гражданского авиадиспетчера, а теперь водителя директора сервисного центра, в годах эдак 85-90. Батю вместе с директором и его машиной расстреляли местные рекетиры насмерть от лица некоего Лудова. Пацан, Александр или Шурка, как сам себя зовёт, понёсся по жизни нелёгкой - в свои 5-7(?) лет загремел сначала в детприёмник, а затем и в интернат. На фоне попыток выжить там и прочих попыток изнасилований рождает план: находит на помойке латунную трубку и готовит, бегая тайком на кладбище, самострел. Наменял пороху, просчитал место и время выстрела - отомстить, значит, и завалить Лудова. При попытке это провернуть попал под машину, с его трупа сняли сердце для пересадки, а трупецкий с пробитой ещё и головой свезли в морг.
Там его находят некие Галактические/Космические корректоры, тестировщики и девопсы мира Великого Кристалла. Все мы живём в его гранях, и миры разные - они его. Починили, вставили ему вместо сердца некую вундервафлю в виде рыбки и заткнули дыру в груди иллюминатором. Попутно объяснив, что житуха на Земле зело стала говном, Югославию вон проебали, полевые командиры подрывают дома, дети занимаются расстрелом щенков из рогаток, да и вообще история человечества суть насилие, боль и безысходность. Что делать? А надо взять и планету повернуть вспять во времени, до динозавров - чтобы человеческая зараза по Кристаллу не распространялась. На том и порешили - парню обещали новый дом в некоем мире "Рея", надо ему будет выполнить одну миссию на планете и т.д., а пока свезли к бабке около-подставной, снабдив деньгами и прочими документами.
Шурец гуляет, катается на трамваях, старается не вспоминать былое. Волею судьбы знакомится с местными пацанами и дивчёнками, влюбляясь в одну из них, Женьку. Тусят, ходят на заброшки, культурно отвисают в общем. По тазоидной связи и через местного алкаша доносят парнишке его миссию - найди восьмиугольный лаз, а там отверни какие-то болты-снежинки, хз кароч, разберёшься на месте. Алкаш даёт для дела соответствующую отвёртку.
Сюрприз, такой лаз местные знают и рассказывают о нём. Лезут они в лаз, плутают по канализации под заброшками, пока не находят залу, в которой каменная плита с изображением весов. А Шурец - "Весы" по гороскопу. Плиту долой, нашли болты, свернули и их взору предстали, вы не поверите, какие-то старинные весы некоего мастера Каляева. Миссия комплитед.
Шурка на планету Рею больше не хочет - а зачем, если тут есть одна тян, друзья и романтические прогулки по заброшкам? Поддавшись эмоциональному порыву, всё той же отвёрткой сворачивает крепления иллюминатора в груди, выпуская на волю рыбу. Теряет сознание, в груди вырастает нормальное сердце.
Звонят Корректоры, грят, ты чё охуел? Ты нам прод уронил! Шурке побоку, объясняет что Кристалл, весы Каляева, лично Корректоры могут вернуться в зад на свою грань, ибо он в эту всю тему верить не хочет и его место на Земле, и вообще, как бы есть любовь. От усомнения в том, что весы мерят количество эмпирического зла в мире, запускает процесс некой инквизиции - очухивается внезапно прямёхонько под ними, чорный шар зла отращивает иглу и метит Саньку прямо в сердце. Опускается... Надо переубедить всё вокруг в том, что добра всё-таки больше зла. Пробуются разные варианты - гуманитарная помощь третьим странам, существование разных хороших, а так же тяжёлая артиллерия - гляди, Корректор, как прекрасно цветёт иван-чай! В этот момент что-то ломается, долго объяснять, и весы, уже успев кольнуть иглой сердечко Шурца, взмывают вспять. Корректоров ссаной палкой гонит само пространство с планеты, все победили, но можно сделать ещё лучше - если вы начнёте делать добрые дела, то Кристалл точно праздник наш не прикроет. Аминь.
Внезапно я очнулся посреди окраины Лондона. На банковской карте у меня несколько десятков рублей, телефон я не могу использовать из-за того, что в реальности сна на территории Великобритании запрещено использовать любые радиомодули без соответствующей сертификации – выявляется радиосканированием и последующим арестом нарушителя.
Я брожу по задним дворам, по пути заглядываю в какое-то средней важности здание. Внутри оказывается какой-то элитный ресторан, а также стойка администратора. Немного побродив по коридорам – возможно, к ресторану прилагался отель – я снова вышел на улицу. Меня одолевает чувство беспомощности. Я в Англии без денег и связи, неизвестно каким способом оказавшись здесь! Единственный мой знакомый проживает в районе Йоркшира, знаком я с ним исключительно сетевым способом, и он держит анонимность.
Время спустя начинается типичный дождь. Я верчусь возле жилых кварталов, достигаю края района и вижу лишь редкие хозяйственные постройки. Принимаю решение спуститься в Tube. Вход в подземку начинается как типичный подземный переход 80-х г. постройки на территории РСФСР, но постепенно коридор начинает сужаться – а ступени из плитки сменились индустриальными железными ступенями. В какой-то момент я утыкаюсь в некий тупик, где мне нужно сделать какое-то действие, привести в движение всё это каким-то механическим рычагом – но кроме этого знания нет понимания, как это сделать. Позади меня оказывается девушка, которая проделывает что-то на стене и появляется подземный турникет с женщиной в окошке, как бы приглашая меня оплатить дальнейший проход. Слабо понимая, выйдет ли что-то толковое из этого, я пытаюсь оплатить это своей банковской картой российского банка. С чувством глубокой потерянности и отчаяния от своего положения, я просыпаюсь…
Интернет в семье я заимел ещё до похода в школу, где-то в 96-99 гг. Батя работал в починке примусов и перезаправке катриджей от канонов, в общем занимались они всем отдалённо напоминающим пекарни. Вот, по этой причине ему казённый пейджер выдали(пиздос техника, с прогнозами погоды и анекдотами, фап-фап) и провели домой дорогущую широкополоску от золотой линии(парням респект, до сих пор юрикам предоставляют лучший интернет в пемзе).
В общем, я малый был пытливый, да и батя понаучал искать ответы на вопросы. Разумеется, возник вопрос о размножении и бабкины истории про огород, про аистов не канали. Никакого отвращения, только чистейшее любопытство - писька в письку, та-ак, девочки с мальчиками дёргаются, есть пестики и есть тычинка. Так я узнал одну из причин своих дальнейших несчастий - пизду.
И эту самую пизду я старательно исследовал наверное у всех девочек, которые были в группе детсада. Воспитателям было похуй что мы ходим в туалет без раздела на пола, потому в туалете творился дикий лоликон и отвисалово почище этих ёбаных клубасиков. Разглядеть и потрогать, попробовать на вкус и покосплеить половой акт; игры в мама-папа-сына-дочь заходили до невероятных крайностей(прости, никитос - я сожалею о твоём грустном детстве). Если по рассказам игры других детей ограничивались ролёвками по типу пьяного мужа и жены со скалкой, то мы отыгрывали полностью весь пакет - стоило только воспитателям узнать, что мы уснули - комната просыпалась и море волновалось без отсчёта. Сука, я в детском саду о девичьи тела натёрся больше, чем в подростковом возрасте тёрся о них! Да, было дело.
Во втором классе мой собрат по продлёнке мне с хитрым ебалом, пока мы из пипирок давили мочу в унитазы, рассказывал по секрету что у девочек оказывается там вместо нашей письки есть целая ёбаная дыра, и они оттуда рожают говно, мочу, аллаха и даже нас. Блядь, как же я смеялся. А парнишку жаль, он чуть позже нас пригласил в гости "Бумер" глядеть и, когда мы собрались, такой заявляет: "смотрите чё могу!". Достал пиструн, начал фапать и ебать мягкие игрушки. В общем, хуёво ему было потом в классе.
Воспитатели пиздец гнобили. Сцитировать этот шейминг не смогу, но они так старательно и проникновенно объясняли что мы охуели в край и я самый главный мерзкий мальчишка - что доверие к какому-то ни было взрослому авторитету было подорвано на долгие годы. Будет мне ещё старая пизда обеснять, что тереться писькой о письку это плохо - это, бля, приятно!
Классные деньки были, когда мы с пацанами в мои 12-14 лет ходили на рождество колядовать. На рыло выходило не менее куска рублей плюс ёбаный мешок всякой хавки килограмм на пять-семь. Что смешно, мы так собирали дань по три дня кряду - уверяя доверчивых мажоров из богатых высоток, что рождество празднуют и славят иешуа вообще неделю кряду. Разумеется, всё тратили на толуолосодержащие вещества плюс иногда вырубали травы. Верю ли я в бога? Пиздец верю, этот чувак постоянно подкидывал нам средств на душевный покой.
Ну на пасху тоже ходили, хотя денег давали меньше. Уже рублей питсот максимум выходило, и телега про празднование события несколько суток практически не прокатывала.
Ещё охуенно затаривались баблом в дворовых маршрутках - это те, которые частники оставляли возле своего дома и с некоторым количеством размена. Это вообще была классика прогулок - днём вычисляли положение наивных водятлов, а ночью, вооружившись ножницами или каким там перочинным ножом для срывания замка в двери, пиздили оттуда нал. Зачастую даже ничего вскрывать не требовалось - водятлы были ещё непуганные и пассажирскую дверь на полозьях вовсе не запирали. За ночь можно было стать пиздец богатым. Некоторых особо умных потом даже словили на угоне машины, загремели в центр изоляции малолеток.
Если шалаш - это для употребления. Шалаш строился знатно - с возможностью быстрого и незаметного обзора окружающего пространства, со всякими удобствами внутри для залипалова - картинки, рисунки, плакаты, журналы. Для вдумчивого погружения в выбранную галлюцинаторную локацию был широчайший выбор, даже ТВ можно было нарисованный на бетонном блоке глядеть.
Замки на крышу ломались на хуй практически сразу после установки. Кстати, тогда начали заводить домофоны - и навык социальной инженерии и подражанию разным тональностям в голосе развивался тут же. В подъезде можно было и газу зажигалочного с баллона попить, и пивка, и бутылку зарядить коноплёю.
Кстати, однажды нашли в лесу древний бульбулятор - он внутри мхом порос, натурально. Пыхали через него ещё года два. Считалось, что растительность внутри даёт необходимый кумар и охуенный природный привкус.
Главной базой была землянка в лесу. Это был наш ёбаный дворец не меньше чем для господ. Печка из кирпича, летняя плантация конопли, неумолимые и вездесущие баклахи с самогоном хоть из малафьи лесной белки. Я хуею как самоотверженно мы эту землянку строили, какая блядь огромная она была. Зимой при растопленной самопальной буржуйке ночевать было пиздецкий кайф - кучка прекрасных долбоёбов умещалась с избытком.
Самогон наиболее уважаемо считалось гнать из того, что напиздили в огородах - иначе пидорство. Земляника, виктория, малина, зелёные абрикосики, антоновка, облепиха, рябина - это надо пробовать, иначе какой ты, мальчик, сомелье? Там же научились хуярить "чай" из чего попало - от кленовых листьев до экзотики вроде сосновой коры.
Сигареты покупать - западло. Покупать дым - это для мажоров. Настоящие пацаны настреливали за полчаса до двух пачек, стоя на входе в любой ТЦ. Да и бабла поднять также можно было, главное уметь спрашивать. Знать, у кого спрашивать.
Сейчас много кого посадили на кичу или пику, сторчались в ебеня где-то под тёплыми трубами. А я сижу, пью мажорское пивчелло - в модной блядской пижаме, с девочкой на кровати лежу на полу балкона и думаю: зачем мне всё это надо? Пидорство.
Мы когда с посоленами поднимали достаточно кеша с продажи гашика так, чтобы в кошельке в день у тебя была месячная зарплата рабочего, часто тусили по каким-то лол мухосранским клубасикам. А чтобы вы понимали, это были жирные девятые примерно - время, когда уже появились стильные лоли из семей, чей статус банки по уровню заработка упорно зовут средним классом. Это фееричные тусовки - когда ты сидишь с девочкой, которая кроме своего симс3, силиконового чехла на сони эрикссон и плаката с токио хотел видела примерно нихуя, и втираешь ей всякую дичь - про то, как вы всего лет пять назад собирали чебурашки для того, чтобы позалипать в вайс сити местного компьютерного клуба и вырубить грамм беспонтовой дички за 300 рублей; как ты умело делаешь заплатки на джинсах с помощью вторых джинсов и иголки; охуенные баталии футбольчика двор-на-двор.
У меня сейчас такая хуйня с тян, когда я ей кидаю ассоциацию с мемосиком уровня "дверь мне запилил" - а она не в курсе первоисточника. Совсем.
Охуенно.
Главное не скатываться в состояние, когда ты не можешь писать код без стакана пива - говорил я себе. Говорил, прихлёбывая из стакана эль и скатываясь.
Я начал пить разумно лет в 16, до этого был полный туман; изредка всплывающие фигуры и бутылки из него говорят мне, что тот период жизни я провёл не совсем грустно. Когда я впервые выпил и сохранил в себе способность контроля, всё вокруг этому препятствовало - пьяные друзья, распутная девчонка на моих коленях и запах жареных на костре сосисок. Изуродованных пузырями сосисок, которые и сырые-то кажутся не совсем нормальными - а уж жареными и подавно.
Сейчас у меня было не так уж и мало - 56 таблеток феназипама, 28 таблеток хлорпротиксена, пять пакетиков травы, четыре литра густого как сперма эля и где-то под задницей старалась выжить пачка сигарет, всё безуспешнее сминаясь шершавыми половинками джинсовой силы притяжения и пыльной отдачей противодействующей этой жопе ткани кресла. Мой мозг сейчас наполовину состоял из экземпляров объектов и методов над ними, а наполовину был забит пирожками с капустой и картошкой.
Зачем я снова открыл редактор? Это страшная сила. Редакторы, особенно такие, способны истереть в порошок килограммы моноширных шрифтов и превратить их в кашу унылых, скучных и абсолютно предсказуемых функций.
Зачем я снова открыл пиво? Это страшный напиток. Его можно пить литрами, не замечая часами своего помешательства над миром треклятых символов, слотов, методов, функций, импортирования библиотек, переключения контекста, персистентности блоков, беспощадных, жестоких циклов, итераций и безудержных условных операторов, готовых твою родную мать отсортировать по каждой волосинке от макушки до её лобка. Неужели пиво, именно слабоалкогольное и густое как сперма пиво превращает людей в то, чем они тут являются - потоком байтов, редким, как пукание святого отца за алтарём во время воскресной службы? И что страшнее и страннее всего - почему поток байтов такой редкий, почему его нужно дожидаться и почему вообще нужно его ждать? Зачем? Почему тебя, пьяного и одурманенного символами, тянет к потокам слов, что пытаются складывать из себя шрифты и люди?
Я начал программировать в 16, до этого был полный туман; изредка всплывающие художественные книжки и красные от чернил дневники говорят мне, что тот период жизни я провёл не совсем бесполезно. Когда я впервые открыл редактор и написал туда "", всё вокруг этому препятствовало - скандалящие родители, ленивый кот на коленях и запах жареной на кухне курицы. Измотанной температурой курицы, которая и сырая-то кажется повидавшей самого Птолемея - а уж жареная и подавно.
Сейчас у меня было не так уж и мало - 8 импортированных библиотек, 6 объектов модели базы данных, 3 файла лиспа, пару книжек густого как английский мануала и где-то под задницей хоронили несколько сот тысяч микробов, раздавленных безжалостной пачкой сигарет под шершавыми половинками джинсовой задницы. Мой стол сейчас наполовину состоял из конспектов и ручек к ним, а наполовину был забит пивом и пирожками с капустой и картошкой.
Стакан пустеет. Пустеет, мать его, стакан наполовину пуст и пусть считают меня пессимистом - но я выбираю полный. Он хотя бы отвлекает на пару секунд от редактора.
Утренний Ульяновск вносил уныние в душу программиста Рицку. Мокрый асфальт, утрамбованный песок, проезжающие машины. Люди, стоящие в очереди к автобусу. Проверив свой плеер на наличие "Ночных Грузчиков", программист двинулся из дома в "Симтек". Сев в свой очередной старенький троллейбус "Следует в депо через ЦКГБ", Рицка понял, что сегодня он не хочет ехать до Сиреневого проезда. Выйдет на "Врача Михайлова". Или раньше. Или - позже. Part-time work во всей его красе. В офисе достав из ранца чемонданчик Thinkpad-а, он разрядит его ровно наполовину, прежде чем вспомнит про зарядник. Как и про то, что задачи нужно ставить в "In Progress".В таск-трекере были видны очередные задачи от отдела маркетинга, тихо сошедшего с ума от жизни иллюзий. Они уже не могут позволить себе пойти на работу со стоящим клоком волос. Оглядев спринт
ещё раз, Рицка открыл emacs и стал рассматривать его. Строчка "This buffer is for text that is not saved, and for Lisp evaluation." не сулила ничего хорошего. Но и ничего плохого в ней не было. Закрыв emacs, программист приложил столещницу к щеке.
Что-то шло не так в этой жизни. А должно ли оно идти иначе? И есть ли это "так"? Открыв дверь кабинета, Рицка выполз из него. Тестировщики всё так же громко болтали, PM всё так
же нёс в переговорку макбук. В редкие моменты наличия кофе в кофемашине сотрудники отдела продаж гуляли в коридоре со своими коллегами. Кофе начинал действовать. Качаясь, Рицка пошёл назад в кабинет. На обсуждении обещался лёгкий спринт. Наглая ложь. Все бегали со своими задачами как сумасшедшие. Но жаловаться было уже поздно, поэтому Рицка писал как умел. Решение лежало через eval(), через него пролегал самый короткий
срок сдачи. В пулл-реквесте уселись эти - тимлиды или zeke, кто их уже разберёт. Рядом с ними лежали коммиты Рицкиного производства. Рицка понял, что весь спринт потратит именно на него. Но аппрувов, уже не было аппрувов. И даже не от zeke, и даже не от ушедшего в отпуск torunar. Аппрувов просто не было. Поэтому программист достал свой плеер и включил "Technodildo". Несчастные тестировщики хотели закрыть задачу, наплевав
на код-стайл, не понимая - что именно он и был той заветной целью, ради которой ревьюеры пошли на Request Changes. Собрав все изменения, детектив написал "Code improved" и тут же запушил прямиком в ветку, запачкав PR в чём-то вонючем. "Мудак ёбаный, блять. Пидорас!" - он совершенно отчётливо слышал мысль всех вовлечённых в эту задачу людей. Но патч всё-таки достался релизу - тихо лежащему на сервере апдейтов и дожидающегося скачивания бета-тестеров.В этот момент Рицка вспоминал свой код в Ю. Когда он и ещё тройка бойцов отважно сражались за байт во всём Интернете, как ждали успеха. Код-стайл всё сильнее и сильнее впивался в его мозг, а воспоминания становились всё ярче и ярче. Вот он видит своего теперь уже коллегу, а тогда верного друга - паскалиста Фридоса. Вот он учит его гуглить, и сейчас показывает man ffmpeg. Умер фронтендером. Рицка взял новую задачу, на лице его отпечатался баг в XML-парсере. Рассматривая тикет, он продолжал вспоминать свою команду. "Когда мы получим 10 пользователей, мать вашу на хуй," - воспоминания продолжали сверкать перед глазами, - "я хочу, чтобы вы морально подавили всех этих ньюфагов, блядь. Сожрите их, блядь. Научите. Выдрессируйте. Обоссыте, блядь. Установите gentoo на компьютеры этих мразей. Вот смотрите как надо. Запустил minimal-cd и обоссал, блядь на хуй. Фридос, обоссывай, на хуй блядь!". Устремив свой пустой взгляд вникуда, Рицка стал запускать phpichan в докере. Сам он был где-то в бесконечности, а руки выполняли это знакомое действо. Он зашёл в код phpichan и обоссал его. Как-будто это был он сам. Он обоссывал разметку внутри бизнес-логики, подстановку данных в БД без плейсхолдеров. Ненависть всё лилась и лилась на код, покрывая всё дерево исходников слоем мочи и ненависти. И даже phpcs не спас бы этот пиздец от такого позора.
Я в своём познании уже настолько преисполнился, что я как-будто бы сто триллионов миллиардов раз проживаю возрождения и смерть Ю на триллионах и триллионах идей, понимаешь? Как эта страница. Мне этот проект абсолютно понятен, и я здесь ищу только одного, блять - синергии, успеха и сияния от слияния c бесконечно малым, но в то же время большим коллективным бессознательным. От созерцания этой великой фрактальной спирали, подобия всеединства существования. Бесконечно вечного. Куда ни посмотри. Хоть вглубь - бесконечно малое, хоть ввысь - бесконечно большое. Понимаешь? А ты мне опять там со своими этими биопроблемами - да иди, суетись дальше. Это твоё распределение, это твой путь и твой горизонт познания, ощущения твоей природы. Он несоизмеримо мелок по сравнению с проектом, понимаешь? Я как-будто бы уже один из трёх отцов - бессмертный. Или там уже почти бессмертный, который в этом проекте почти с самого его зарождения, ещё когда три отца только-только объединились, пизда, и вот эта маленькая кучка энергии после взрыва идеи начала формировать эти вот концентраты, эти ресурсы. Понимаешь? Я в этом варюсь уже как-будто бы почти пять миллиардов лет, блять, живу и его знаю вдоль и поперёк, этот проект. А ты мне там какие-то это... Да мне похуй. Я иду как глубое физическое воплощение сверхаддитивности, узривший вечное, прикоснувшийся к божественному, сам стал богоподобен, устремлён. Который в умиротворении, покое, гармонии, благодати, в этом сокровенном блаженстве пребывает. Вовлечённый во всё и вся, понимаешь? Вот и всё. В этом и наша разница. Так что я иду любоваться всем общим, а ты идёшь преисполняться только какой-то её гранью. Вот и вся разница, понимаешь? Ты не зришь это коллективное бесконечное, оно тебе не нужно. Но зато ты, так сказать, более активен - как вот этот человек живущий, который очень активен лишь в своей стезе. Вот и всё. Поэтому - давай! Наши пути здесь имеют грани подобия, потому что всё едино, но я-то тебя прекрасно понимаю, а вот ты - врядтли. Потому что я как бы тебя в себе содержу, всю твою природу. Она составляет одну маленькую такую песчиночку от того, что есть у нас. Понимаешь? Вот и всё. Поэтому - давай! Ступай, езжай, а я пошёл наслаждать прекрасным российским киберпанком на берегу совкового символа единности. Всё.
Лет пять, быть может, привычно не впадать в крайние эмоциональные состояния. Нет, честно -- это легко проследить даже в моих диалогах, где местоимение "я" и вкупе с ним весь жизненный бэкграунд не является маркером самовлюблённости и попытками задавить кого-то авторитетом -- это попытка найти сопереживателя. За этот день могу найти в себе столько противоречивых симпатий и антипатий к одним и тем же людям: с которыми живу, коротаю досуг, играю в самостоятельность, одним словом -- к окружению как оно есть; сиюминутно умудряюсь уверяться и разуверяться во всех. И знаешь, получив крепкий подзатыльник в виде того, что во мне теперь диагностируют токсичную психопатию, пришло - это оттого, что перестал выписываться как встарь.
Эй, цензурировать извлекаемое из подкорки и стараться не концентрировать внимание людей своим умением всего лишь хорошо описать переживаемое, идти и делиться приобретённым -- это тоскливо. Прекратив весь шабаш ощущений и рефлексии, сжимаешься до размера биоробота, проводишь территориальную черту, и ладно бы это были границы внешние -- эта грань твоя личная. Этот конформизм по отношению к содержимому твоей же головы через заверения о мнимой комфортабельности существования приводит лишь к одному -- к живому памятнику бытовых действий. Живые памятники не выражают чувств громко и не рефлексируют над дневным серпантином переживаний, они -- с виду справившиеся с обыденностью, победители -- словно пластиковый подшипник двигателя. За каким-то чёртом держатся, вроде не скрипят и даже бронзовеют -- но в нужный момент хрустят особенно неприятно. Зачем безуспешно полировать, выхолащивать то, что всего лишь социально одобряемо?
В самом деле мне интересно, как у тебя дела. Честно говоря, говорить с тобой мне импонирует больше, чем подслушивать. Грани, осторожность, расчёт - всё это не сюда. Подумай, все недостатки лезут из одной причины - нашей внутренней обороны. Боязни раскрыть что-то такое сильное, что словно ценный груз не хочется делить. Притом, коллекционируем наиболее выдающееся, самое выступаемое, излишне выпирающее - одним словом, шипы хуевы.
В самом деле, мне интересно - как у тебя дела. Ни какой информационной жвачкой, ни чем ты пытаешься прикрыть попытку поделиться опытом чувствовать себя - а как в самом деле ты себя чуешь. Главное - говорить о своих полученных синапсических связях когда оно выходит, трогать друг друга при потребности тактильных контактов. Жить. Негативно - скрывать что-то внутри, а не делиться деструктивным пластом мыслей. В конце концов, однажды должны точно запретить насилие над собой. Чтобы было неповадно.
Запахло динамически развивающейся компанией, представлением обучения, бесплатным кофе и печеньками, митингами в пятницу, слаками, трелло, перенаправлениями клиента прямиком на программиста, оформлением по ТК, зарплатой до вычета НДФЛ, офисом в центре города, лучшими решениями рынка, фотографиями на сайте в разделе Team, безголовыми рекрутерами, энциклопедией внутренних стандартов, солитёром на компьютере ПМ, макосью на твоём компьютере, виндой в виртуалке, UnicodeDecodeError, интеграциями с Яндекс.Картами, сервисами онлайн-кассы, свитшотами, вейп-комнатами, тренажёрными залами, корпоративами, сверхурочной неоплачиваемой работой, мировым уровнем, купленным гитлабом, бухгалтерами с 1С, домашним фрилансом на Wordpress и самооплачиваемыми больничными.
В детстве можно всегда лезь в спор за кнута, прыгать в омут беседы за квиксорт и его реализации, писать на паскале быстрее всех, ежедневно ломая в системе что-то. А можно обходить кукаретиков стороной, взять язык из PLT и доказывать математические теоремы.
В 20 тебе будет наплевать, что у Васи были круче грамоты и все окрестные олимпиды его уважали. 20 лет уже, взрослые люди, к чему этот детсад. В универе можно учится на одни пятёрки, учить экономику и писать сочинения про онегина, действительно размышляя о мотивах главных героев. А можно обойтись шаблонными лабами, курсовые скачать и закончить семестр максимум с двумя несданными предметами.
В 25 лет внезапно выяснится, что с синим дипломом можно устраиваться хоть в маилру, всем похуй. Универ и есть универ, все его оканчивали. В маилру можно ходить на все сходки и конфочки, записаться на три интересных подпроекта, выбрать клёвого сеньора и вместе двигать с ним что-нибудь актуальное. Можно выебать всех клёвых сотрудниц, ездить в грецию на кредиты, отвисая животом на пляжах, основать митол-группу и записать первый альбом. А можно сидеть в интернетах и джабберах по ночам, пить пиво на поинтах с такими же аутсайдерами, никуда не ходить, мотать дедлайны в последний момент и получать свой законный рейт. Два заказчика на апворке сойдут за начальников, потерять девственность поможет подвернувшаяся на сходке бывшая одноклассница, а чатлайнеры сойдут за друзей.
В 30 тебе будет на это всё наплевать. Какая разница, чего там делал на первой работе, взрослые люди уже. Computer Science всё равно в сраном говне, альбом сведён криво и стыдно даже показывать. Меряться количеством пуллреквестов в таком возрасте уже как-то и не принято. Нужно основать свою галеру, несколько лет тыкаясь по углам и получая опыт, о котором нигде не расскажут. Можно рвать задницу в офисе, доказывая, что это ТЫ самый умный, что это ТЕБЯ нужно повысить и дать тебе двух джуниоров, а то и вовсе отправить в головное отделение за бугор. Можно следить за собой, хорошо одеваться, назначать свидания, искать ту идеальную дуру, с которой хочется прожить до конца дней. А можно стать аутсорсером, кое-как отрывать задницу перед сдачей проекта и получать хорошие деньги. Ходить в застиранной майке, не бриться неделями, запивать изжогу вискарём с колой, считать всех окружающих тупым быдлом. Бабло есть, напрягаться не нужно. Какая-нибудь относительно нестрашная девка неожиданно полюбит тебя и станет терпеливо ждать, когда же ты слегка созреешь для семьи. А можно и жениться со скуки.
В 45 на это всё будет наплевать. Мало ли, у кого там чего было по молодости, сейчас кто не 1С и не веб - тот и молодец. Чуть меньше денег, чуть больше - неважно уже. Хоть бы кто сисадмином пристроил. Можно расшибаться ради цели, идти вперёд, учиться, въёбывать - пока говно из ушей не потечёт - и в конце уже добиться того, чего хотел. А можно спокойно закончить все проекты на отъебись, ища обходные пути на гитхабе.
В старости на это похуй. Лишь бы скопилось коинов побольше.
Думаешь, Россия - это насральный, песков, уточки и невзоров по средам? Думаешь, сука, Россия - это школы с поборами, 10к за однокомнатую хрущёвку, ежегодные поездки в психушку, реперы, камикадзеди, аудиодвести, шифропанк, письма из налоговой?
Чувак, да ты нихуя не сечёш блядь. Россия - это когда ты играешь в синий кит уже 15 лет, ебёшь шурыгиных с 12, когда ельцин был скином и ты топил за это, когда репостишь репосты коловратов(доказывая, что это не свастон), когда отжимаешь крым с ржавыми ракетами, велосипедными цепями, ободками на волосах рицки, когда ебашишь биткоины цпумайнингом прямо в сколково-4. Вот где настоящая жизнь, где настоящий азарт! Пацаны, ебашьте всю хуйню, любите двор, коррупцию, абстрактный гэнгста-реп от программистов, кибермафию и ебите сраных политизированных гандонов в рот! Только так строится будущее, только чёрным налом и распилами без откатов, только так высекаются таланты. Дикий треш на задворках допустимости поступков по УК РФ, ножи и разводные ключи в портфелях. Не делитесь взятками с властью, не делитесь лойсами с навальными, не делитесь мясом с котами в подъездах! Отращивайте патлы, покупайте себе мозолепк, пятый год пишите свою локалборду, стреляйте в эфирах по гопникам двора, наблюдайте протухающий хлеб на полках и никогда не работайте официально. Только так ещё будет будущее, только так ещё будет не скучно, только так ещё не все привыкнут к стабильности.
Этот вечер Фрейд Ос тратил на изучение трудов колдуна Джея Сона. Работа велась не сказать, чтобы быстро; времени вечно не хватало; сердобольные жители города так и норовили добавить бездельнику чародею задачку из разряда тех, что обязательно достаются чародеям - приготовление лечебных мазей, заговорение носков от пропажи или совсем простое: приворотное заклинание для суккуба.
Фрейд вздохнул, сладко потянулся за столом с комбошаром и взглянул в окно. Ничего нового: снова из окна Хенки валил густой дым и воняло кипящим электролитом, снова этот нищий враль раскручивал ручку заряда машины Карла(И зачем только он её для него построил? От явления волн Карла - которые он, кстати, воспринимал ухом - у него начиналась мигрень или, что хуже, потеря ориентации.), а старушка копалась в своём огороде, в сотый раз пытаясь получить от превратившегося в камень тысячалетнего кочебапа хоть какой-нибудь урожай. Ух не приведи её опять к нему - это ведь снова придётся выдумывать якобы приговоры для урожайности. Впрочем, у него для этого была припасена странная книжка заморская - "Istoriya Razvitiya Pornographii v Rossii". О чём она - кто ж её знает? - но зато непонятно и можно всучить очередной абзац под видом заговора.
Можно было поселиться где-нибудь в лесу, вырыть в холмике маленькую пещерку, замаскированную травами житегуся - и жить себе припеваючи. Всё это было бы прекрасно - о, как это было бы замечательно! Но Фрейд не умел себе даже яичницу приготовить. Всё, что у него есть - пара десятков книг по заклинаниям на языках похпи и рубов, только они да небольшое желание экспериментировать ещё кормили полубездарного чародея. Хотя в этом городке и такие на вес золота.
Вечером снова придёт этот надувала-фрибсдшник, который опять же не принесёт Фрейду требовавшуюся кровь Жертвенной Невесты. Девчонка шатается вокруг города, никуда не скрывается - разве трудно её поймать? А ещё фрибсдшник называется. Поглядел бы Фрейд, как он управляется со своей фряхой, которая на нём висит как поломанное крыло бабочки. Только, сдаётся мне, не умеет он. Фряху небось таскает вообще незаконно. Да и когда бы он получил на неё грамоту, если уже три урожая подряд кардинал балуется настоями трав житегуся и ухлёстывает за молоденькими ведьмочками - вместо управления городом. Впрочем, он неплохо платит за изготовление настойки, поэтому кому как не Фрейду уж лучше помалкивать.
Хоминь, чертовка!
Прорычал в пространство и больше даже для подходящей-таки к его дому старухи.
Ты выебал мою мать, тем самым усладив свою и её похоть. Во-первых, моей матери было хорошо и я не могу осуждать её хотелки. Во-вторых, если ты мой батя - то всё ещё лучше, полный порядок.
Неужели ты хотел оскорбить меня тем, что сунул свой член в мою матерь? Понимаешь, в эту минуту трахают тысячи девиц, все они потенциальные матери и количество таких примеров не может быть эпатажным, не может уже быть оскорбительным, не может затронуть моё сердце. Когда-то и я ебал девочек, которые станут матерями. Возможно, они станут матерями твоих внуков, которые также выебут чьих-то матерей. Всё вокруг крутится вокруг похотливого, потного и влажного членовтыкательства в маменек.
Как мне в таком случае оскорбиться? Ведь ты всего лишь винтик огромного механизма человеческого мужского члена, который постоянно как муравьед ищет термитов - этот здоровенный планетарный елдак ищет чью-то мамку и её влагалище, чтобы появились ты, я. Потом такие же мы напишут такие же чаны, будут сидеть там и надеюсь, у них уже не будет традиции писать бессмысленные сообщения, тем более - открывая ими новую тему.
Выпадаю из раскуроченной постели на запястья, чтобы согнать сгусток чего-то опять воедино. Я отжимаюсь уже не от пола - я отжимаюсь от жизни как личность. Тянусь к утреннему табаку и пиву как подросток к пиздятине, пальцами ног привычно шевеля на полу остатки здравого смысла. С обречённостью жертвы насильника пытаюсь казаться слушателю родственно близким. Я прочитал новости России, суки. Пивной алкоголизм спасает меня от хайпа на митингах, но я выпускаюсь - пока интерес той воображаемой, не столько необходимой, всегда непонятливой и абсолютно неблагодарной аудитории не угас.
Ещё две таблетки помогут записать один подкаст, и кажется, сейчас я как никогда далёк от того, чтобы воспринимать себя хоть чуточку серьёзно. Мои поиски привели в творческий тупик, экспрессии и слов уже не хватит снова кричать в микрофоны - ждали привычного и стильного сарказма и несвежего рицку, а взамен получаете нытьё вместо "двести".
Сегодня я пишу только про тебя.
Школьники в контакте докуривают последнюю пипетку спайса перед школой, выполняя задания какого-то синего кита, а я купаюсь в постели с двумя литературными дамами - кажется, раньше их звали законность и конституция. Вчера на их месте вставала с колен наша страна, утирая нефтяные слюни и мою злую сперму. А завтра участковый придёт наряжать меня в русского - ведь я забыл отдать сотовым операторам паспорта. В этом фильме ничего не происходит, кроме нытья и ебли. Гомосексуализм тут доказывать бессмысленно, ведь если бутылкой - то это не членом. Раньше всё это ощущалось смелее. Теперь же бродит уже не поблизости - вплотную, приказательно рычит, руки тянет к тёплому, червём лезет сквозь воспалённую голову, пробираясь в мысли всё ближе и ближе, стекаясь в ручьи под названием "жизнь". Чтобы не взорваться тут, как в Питере метро, приходится в себе разбираться, выворачивать в поиске тебя своё нутро. Раз в пять часов доза мастурбации по телевизору, двадцати минут хватает на эякуляцию радиоактивным пеплом.
Каждая новость, каждый новый пост уже внушает страх оказаться на миллиметр дальше тебя, на одно словечко глупее тебя , на ещё одну записку в блокноте - и безынтересней тебя. Да и как иначе? На улице сумашедшая женщина выдирает мои волосы с криками "кто тебя послал?!" - и я готов ответить и не задумываясь. Ночью моя соседка повесилась на оконной решётке, её закрыли в квартире, чтобы она не пошла за водкой. Отрезанные конечности в клумбе моего двора давно стали частью ландшафта, изнасилования всевозможных домашних животных кажутся чем-то даже весенне-любовным, а уж получасовые поножовщины стали частью моего мировоззрения.
Пока в мятых простынях ищу тебя наощупь - люди гуляют с уточками и шуточками, пробуя за это массаж из сортов уличной резины и вкус сапогов местных работников ОВД. Сквозь непрекращающиеся помои, льюшиеся в мои уши с каждой из сторон, я иду где-то среди них, ищу тебя и тут. Толпа как иллюзия девочки на моих фотографиях - распадается на куски, обходит, ставит свечки. Никто из них не говорит о тебе, никто не говорит - ни с помостков пенные ораторы, ни с плакатов снующие девочки, ни стены и танкомады радиаторов автозаков. Среди серой толпы затерялась игрушка - помоги, отыскать, блядь, яркое пятнышко.
Я хочу найти тебя, заставить всех о тебе говорить, принадлежать только тебе - и не отпускать более наружу. Собрать из криков лицо, воровать паззлы твоего тела неприметной сентиментальной коробкой из-под ксерокса, ходить по улицам, укрываясь от внешнего мира твоими щеками и заворачиваться от ветра их законопроектов твоими губами. Раньше меня спасали ночные перекусы, раньше я мог заесть одиночество без тебя - но крючконосые антитеррористы в госдуме запретили ночные магазины, развивая малый бизнес наквартирных продаж самогона. Теперь точно знаю, сколько лет и какой строгости я получу за тишину выключенного телевизора, за жалкие попытки казаться разумными в письмах тех школьниц, что продолжают мне писать, за мою попытку жить человечески и работать на аппворке, за каждую таблетку возле моего монитора - вне зависимости от существования на них рецепта, за три слога в твоём имени и даже маленький на тебя намёк. В комнате начали затихать даже компьютеры, предвкушая, идиоты, как им кажется, освобождение - пока я ждал Дукалиса. Никогда не думал, что раздавленная хурма докатится и до меня, и что меня назовут мигрантом. И вот стоит он предо мной, ваш полиционер и его злые глаза дают мне понять, кто здесь русский и по какому праву. "Я русский, мы нация!" - показывает на себя пальцем, и я понимаю, что он говорит о погонах и мундире. Мигрант - это тот, кто одет не по уставу, кто с утра не здоровается с начальством. Ведут по лестничной клетке, готовят к депортации, обратно и ближе к родине, прямо в камеру - и меня провожают взглядом укоризненым соседи. То, что они без формы - мне только кажется...
Я хочу найти тебя, стоять рядом и сжимать твою руку - пока министры и депутаты прячутся в мусорных баках, прыгают из окон силовики, визжат как сучки крутыши на кайенах. Я стреляю по падающим телам из рогатки остатка словесности, а ты в новом платье ведёшь толпу анархистов на Кремль. Чтобы всё утонуло, чтобы всё унесло на твоих волнах и изгибах твоих. Мы заполним город настоящим отчаяньем, без этого никак - ведь это твоё имя. Чтобы все проснулись и немного замерли - в надежде с тобой подружиться. И как только настанет, как только свершится - я отправлюсь в банк платить за капитальный ремонт, взорвусь всё-таки - прямо в очереди. Чтобы были экстремизма на полу и стенах настоящего сувениры. Я шепчу напоследок три слога имени, превращаю себя в решето, валяюсь у себя на пути - чтобы просеять весь мир и оставить лишь нужное, достаточно убедительное - словно я просто был расстрелян в Казахстане.
Планировалось, Боба станет экскурсоводом для Бибы - по такой простой причине, что с исскуством у него отношения в целом сугубо теоретические. Потому, Биба взялся за первое полотно. Обычно для этого хватало примерно 250-400 мкг красок, но как в известной присказке, Биба был ещё тем долбоёбом и впервые замахнулся на вершину в сразу 2000. Обычно для первого мазка приходилось ждать около получаса, а потому творец устроился удобнее и начал конструировать. Уже через пять минут обильного слюновыделения(а есть привычка смешивать краски во рту) возникло приятно-тревожное чувство лёгкого дежавю, которое Бибе сигнализирует обычно о начале сеанса. Быстро же!
Знаете, есть такое противное чувство, примерно как в клипе Numb - это когда можно интроскопировать помещение настолько сильно, что стоя в какой-либо точке комнаты можно наблюдать во времени несколько месяцев её жизни относительно памяти одного страдающего от проблем с ней наркомана? Провожал Пачули на работу. Провожал Бибу на работу. Смотрел, как Биба и Пачули встречают Бобу. Еда. Сон. Биба и Пачули трахаются на кровати, и Биба поддевает меня при фрикциях ногой.
Бобы не было. Биба сидел на кровати. Я тоже сижу на кровати. В комнате темно, на часах - 18:00. Солнце должно светить, но не светит и потому - чернота. Биба встал и, ощупывая воздух, подошёл к балконной двери и закрыл её. Правильно. Вижу Бибу, вижу как он садится на кровать. Но ни кровати, ни вообще окружения - не вижу.
Биба резко встаёт и начинает с неплохой скоростью курсировать между комнатой, кухней, туалетом - во все закоулки дома, и всё для того, чтобы щёлкать выключателями. Кажется, он не уловил, а я уловил шифр - если выключатель на кухне был включён, а выключатель в ванной был выключен - то в комнату из балконного окна начинал светиться свет. Лампы не горели. Понятно. Бибе пиздец.
БОБА! БОБА-А! Скажи, где я сейчас нахожусь? Кстати, Боба оказывается есть - сидит в кресле и удивлённо смотрит на меня. У меня на столе лежала контрольная марка - знаете, если вас сильно шайтанит, то главное как бы невзначай найти её и тут же вспомнить, что вы пиздец. Боба смотрит на стол, на стол начинаю смотреть я. Потом на Бобу. На стол. Марки нет. Боба пальцем смотрит себе под язык и находит там контрольную марку. Да. Она есть. Отлично, я помню - это всё марка. Кстати, Боба, ты в курсе, что людям с эпилепсией как у тебя КРАЙНЕ НЕ РЕКОМЕНДУЕТСЯ хранить марки во рту? Да? Охуительный выбор свободного человека. Иди-ка ты нахуй, ебель.
В курсе, что ты ешь наркотики? Впервые. Ну ты знаешь, одни из самых интересных, психоделики же. Сколько ты так уже ещё рассасываешь? Да, теперь смысла выкладывать марку нет. Можешь сплюнуть картон, но тебе это не поможет. Пойдём лучше на диван. Поверь, сейчас ты захочешь быть максимально в покое.
Эти пятна, штуки, линии в глазах, и они ебутся - это я знаю такое, давно в этой теме. Могу посоветовать тебе вон тот отрывок на стене, где прямые становятся кислотного цвета эллиптическими кусочками китайской матрицы, которую видимо Биба неудачно стукнул взглядом. Это, брат, зовётся наркоманской телепатией. Погляди, я могу жестикулировать руками и при этом не открывать рот - но ты ведь всё равно понимаешь, о чём идёшь речь? Да.
Боба решает сесть за компьютер и поиграть в шахматы. Я не против. Биба объяснять, что наврядли это выйдет - не стал. Перестал щёлкать светом. Рассказывает, что лёд в холодильнике. Забавный пиздец этот Биба. Где ж ещё льду быть? Кстати, Биба, что ты думаешь по поводу: я вижу, как ты ходишь и включаешь свет на кухне? Кстати, а что я думаю: Биба видит, как я хожу и включаю свет на кухне? Бибе плохо от моих слов.
Есть знаменитое ощущение того, что в голове беспрестанно коротит. Будто я как-то защемил какой-то кусочек мозга и он дрочит, дрочит, дрочит меня. Начинаю слышать, как работает стиральная машина. Или щелчок выключателя на кухне. Вижу, как на кухне, где-то в холодильнике, мёрзнет лёд. Я лежу на кровати.
Есть такая штука - глюк в голове. Где-то защемило нерв, и ты начинаешь неправильно. Например, неправильно красный свет. Или неправильно Солнце. Штука страшная, но забавная. Дрожат предметы. Кухня стала освещённой зелёным светом. Встал, сходил проверить - зелёная, свет выключен. В зале чёрный свет. В коридоре - вижу кухню, в которой холодильник удерживает в себе лёд. В ванной на шторке душа поселился фрактал. Надеюсь, он успеет съебать до того момента, когда приедет Пачули. Пачули фракталов не любит. Я выключаю свет на кухне, моргаю и оказываюсь возле Бобы. Боба спокоен, здоровье фрактальное. Биба сидит на диване. Я закрываю глаза и оказываюсь на кухне. Биба при этом на диване мне рассказывает про лёд в холодильнике. Когда Биба говорит, что комната меняет цвет. Когда Биба вздыхает - меняю цвет я. Когда Биба выдыхает - вздыхает Боба.
Это было бы необычно, если бы я не умел чувствовать запах музыки. Я в детстве смотрел MTV и строчки в песнях пахли. Это примерно так необычно, как воспроизводить музыку в голове. Перематывать, ускорять. Это не марка. Похоже, такое у меня с детства. Но когда с Бибой хуйня - это, лол, марка.
Ощущение само по себе - странная штука. Вот я сижу. Моё тело, руки, ноги. Нос. Член. Смотрю не глазами, а сквозь глаза, но увидеть глаза невозможно - как и услышать уши, например. Хотя вот почуять руку рукой можно. А теперь ты можешь одновременно слышать, видеть, осязать, иногда обонять - но вот управлять этим как-то не доводилось. Отвратительно, конечно, что иной раз не можешь выключить эти ощущения. Ну выключить, а самому сидеть и переждать. Мне бы пригодилось это иной раз - например, когда меня насиловали мудели. С твоим телом делают хуйню, и ты обладаешь в этот момент только одним ёбаным даром - взять и переждать. Отвратительно. Было бы, конечно, хорошо, если в такой момент выключались ощущения.
А вам интересно мнение по поводу насилия? Я обычно сталкиваюсь с точкой зрения, что если вас ставят перед фактом - жизнь БУКВАЛЬНО или потакание насильнику, то вроде как, лол, вопрос чести и гордости. Очень хочется жить. Поэтому если вы теоретически в такой ситуации ёбаный мысленный герой - то пойди-ка ты сбеги от муделей крепче тебя в лесу ночью, позови на помощь, ага. Вызови полицию. Попробуй, как в этих охуительных истоирях, дать ближайшему по яйцам и побежать. Второму моему знакомому, например, за попытку побега голову разъебенили бревном. Беги, Форест! Зато остался мужиком. А вот я выбираю подождать.
Перед глазами фрактальный снег, но это не марка. Это у меня появилось где-то в 13 лет - помню, я смотрел охуенный галлюцинаторный фильм в бетонной стене о каких-то местных земных Аэдра, которые взяли обезьяну и начали ей подкидывать интересные вещи - то костром обзаведут, то оружием против диких зверей. В итоге получившиеся люди всё использовали против себя самих, а я после фильма увидел снег и больше видеть его не переставал. Уменьшается только яркость слоя, которым он наложен, и интенсивность. Хорошо хоть, что не стал ходячей модной нейросеточкой - это зовут парейдолия, это намного неприятней.
Я слышу, как работает стиральная машина. Вижу, как включается и выключается свет. Но Биба - это я, поэтому светом управлять фактически некому. В ушах звучат контрольные звуки, будто бы для проверки слуха. Свет каждый раз разный. Я знаю, что стиральная машина не включена, я слышу работу стиральной машины. Стены оказываются покрыты страницами книг. Присматриваю - это Пелевин, Шнайдер, Редбёрд. Я еду в автобусе и меня укачало, блюю в пакет со своим кассетным плеером и книгой "Стражи Лопухастых Островов". Вспоминаю отличное ощущение полёта на метле и последующие крики и хохот одноклассников, которые будят меня на уроке. Сильно болит голова. В ушах звучит что-то из Франца Листа, при этом я вижу видеоряд из клипа металлики на качелях. Вижу комнату, в которой Биба кидает марку.
Что-то не так. Комната при этом не жмыхнута, но Биба сидит на диване рядом. Есть сильное чувство беспокойства, причину которого я отчётливо знал и упустил буквально мгновение назад. Не смысла спрашивать Бобу - он в курсе атмосферы беспокойства, но причина ему неизвестна. В помещение стоит туман, нет - пар. Но я не в бане. Вокруг пиздецки жарко. А... это не бойлер ли кто-то включил всухую, не открыв входной кран с водой, и он перегрелся так, что сейчас ёбнет?
Чем ближе я к ванной комнате, тем более душно становится. Больше тумана. Я слышу, как бойлер за стеной будто-бы скрежещет от распираемого давления. В ванной комнате на шторке душа живёт фрактал, и его несчислимые копии в виде ареола, гало и сильнейшей интроспекции я фотографирую за миг того, чтобы закрыть глаза от осознания того, что на меня сейчас нападёт фрактал на шторке душа: бриллиантовые грани в количестве дохуя бриллиантов царапают мне голову, постоянно фосфорецируют и каждый подбрильянтик испускает ослепительное гало. Интроспекция этой картины при малейшем движении услужливо доводит давление в моей голове до немыслимых высот. Сенсорное наводнение настолько сильно, что я фактически безучастно жду того, когда мозг наконец-то умрёт нахуй от этого. Мозг умирает, и я это чую. Бойлер оказался в порядке - мне не стоило сюда приходить.
Выхожу из ванной по мнемокопии помещений моего дома, возвращаюсь в зал. Несколько тревожно. Пару десятков секунд назад я понял, что Биба переел этой дрянья, что последствия могут быть просто НЕОТСЛЕЖИВАЕМЫ. Я никогда не узнаю - ёбнулся ли я, есть ли во мне парочка глючных недостатков или же это что-то вроде пост-наркотического синдрома, когда каждое воспоминание об этом будет снова и снова сверлить все рецепторы в моей голове. На этот раз Биба съел охуительное количество буквально шут разбери чего. Память в порядке. Мышление - в норме. Я помню: формулу решения квадратного уравнения, закон Ома, конец ребилда Евангелиона и как PHP обрабатывает строки при приведении их в булево. Пиздец обрабатывает. Я в порядке субъективно.
Боба меня спрашивает - мол, в чём дело? Я говорю - показалось, что в ванной взорвался бойлер. Всё окей. Сажусь на диван. Встречаюсь взглядами с Бобой - тот смотрит на меня как Бибу.
Волна жидкой паники омывает всё тело, в голове нестерпимое давление. Сенсорный ураган в виде РАЗЛИЧНЕЙШИХ ощущений выжигает мои рецепторы и ко мне приходит теперь уже знакомое чувство того, что всё - пиздец. Пиздец Бибе, пиздец мне, пиздец голове. Главное, чтобы поскорее оно умерло.
Главное - это не волноваться. Волнение - причина многих бед. Боба странно поглядывает на меня, сторонится телесного контакта. Мы сидим на диване. За окном тускло светит Солнце. Я - это Биба. Смотрю на наручные часы - время 20:32. Прошло два с половиной часа. Комната лиловая, с оттенком китайских матричных фракталов. Есть неиллюзорное ощущение - вызванное тем, что я отчётливо помню количество принятой дряни - это первая волна.
