Работал (и учился одновременно) я в на переломе веков в одном известном образовательном учреждении лаборантом, и был у меня в той организации коллега, назовём его Костик.
Костик был айтишником-эзотериком, ни в коем случае не торчком. Подкованный в самых разных областях бытия, он почитывал на работе Кастанеду, цитировал наизусть растаманские сказки Дмитрия Гайдука и был невероятно благосклонен, даже к самым лютым сволочам в коллективе. Ещё у него была короткая стрижка, а добродушное выражение на его лице делало Костю похожим на буддийского монаха.
Я же по молодости употреблял в основном пиво, даже не курил, а Костик мог спокойно на работе дунуть косяк и после этого блаженно улыбаться пару часов всем, кто его доёбывал по поводу его рабочих обязанностей ведущего инженера.
За год работы мы с ним вполне сдружились, и вот в один день Костик берёт и заводит разговор про грибы. В конце беседы он говорит, что в следующую пятницу берёт отгул, собирается поехать собрать урожай для расширения сознания, так сказать.
Меня, молодого дурака, эта идея захватывает, я предлагаю свою помощь в походе, и тоже пишу заявление об отгуле в пятницу. Начальник у нас был золотой, царствие ему небесное, он подписывает, но говорит выйдете в субботу оба.
Ну окей.
Через неделю Костян заезжает за мной на своей ВАЗ21063 с самого раннего утра и мы мчим за город. Отъехали километров на 20-30, я до сих пор в тех местах грибы(обычные) собираю. И начали поиск определённого вида, ну вы сами знаете.
Находятся легко, если один раз в жизни видел, на полянках, на лугах, собираю, как комбайн. Полчаса не прошло, как Костик меня остановил, мол говорит и так дело подсудное, а ты уже подбираешься к особо крупным размерам. Возьмут как оптовика и посодют.
Напугал короче.
Ну окей, что дальше? А дальше, говорит Костик, собираем обычные грибы, как можно больше, чтобы если нас тормознули мы не вызвали никаких подозрений, бросим в середину наш урожай, сверху не видно, только если перевернуть и искать, а докопается кто, скажем думали опята собрали вместе со съедобными.
Опята, блин.
Я тогда с родителями жил в трёшке, и сказал им что с Костяном за грибами поеду, ну и без грибов (правильных) возвращаться было бы странно, тем более на рынках их уже вовсю продавали алкаши и пенсионеры.
Набрали разных: и волнушек, и груздей и свинухов(прости господи, не знал я тогда, что свинухи жрать нельзя). По пакету на брата собрали и после этого поехали домой. Костик же все особые грибы положил в свой пакет и забрал высушить, чтобы не заплесеневели. И это было правильно, ведь я-то дома бы их нигде не смог просушить, чтобы не запалили родители.
На следующий день, на работе, Костик позвал к себе в каморку и там вручил мне бумажный кулёк, я глянул: там были грибочки, но только уже подсушенные, уменьшившиеся в размерах и потемневшие.
Костик объяснил как делаем дальше: мы на след выходных собираемся у него. Сначала он жуёт, я за ним приглядываю чтобы не чудил. Если всё отлично, потом я жую - он приглядывает чтобы я не чудил. Так сказать, безопасность прежде всего. Ну и музон там психоделический слушаем, хавку всякую поточим.
План был отличным. Настолько отличным, что я даже не задался вопросом - а на кой он мне принёс и отдал мою часть грибов, если мы всё равно у него собрались их употреблять?
В общем доработали до вечера и по домам.
А та суббота оказалась то ли День
И вот стою я на улице, до дома пехом через весь центр, в кульке серьёзные неприятности, если остановят менты, а они тогда тормозили многих и частенько, поскольку буквально в прошлом году (1999) взрывались жилые дома и память об этом была совсем свежа.
Оставлять грибы на работе? Не вариант, нужно было нести с собой. Я не один работал в том кабинете, найдут ещё коллеги, проблемы могут возникнуть. Костян уже уехал, а в то время мобильные телефоны были далеко не у всех. Что уж говорить и пейджеры то не у всех были.
Решение пришло мне в голову, я пошарил в кармане шорт, достал оттуда мелочь и купил в киоске солёных сухариков со вкусом грибов, открыл их и пересыпал туда грибы.
Идеально.
И вот иду я по городу и осознаю, что выгляжу не менее странно, чем если бы шёл с бумажным кульком - в руке открытый пакетик с сухариками, но я не ем их, а просто несу. И показалось мне тогда, что за мной идут два человека в форме, и я уже мысленно представил, что они походят и спрашивают: а чего у вас в руке, гражданин?
На измену пробило конкретно, хотя я ещё не употреблял.
И тут возник единственный вариант, при котором я не отправлялся за решётку - сожрать сухарики с грибами. Нет, не выкинуть! Вот именно, что сожрать! Чем я тогда руководствовался - да кто бы знал, как работает логика молодого идиота.
И я начал есть. Слопал всё до подхода к дому.
Пришёл домой, состояние нормальное, родителя говорят, тебе друзья звонили - перезвони. Я набираю домашний телефон своего лучшего друга, тот говорит - сегодня собираемся всей тусовкой в дискоклуб [название] - самый популярный в центре. Окей, говорю, я с вами.
А что было делать? Родители довольно демократично относились к моим гулянкам с друзьями, я был уже совершеннолетний и пил на свои, честно заработанные деньги.
Дома я плотно поел, чтобы в клубе не офигеть от смеси алкоголя и грибов на голодный желудок. До встречи с друзьями оставалось три часа, а меня всё ещё не пёрло. Да, были какие-то моменты - сердце билось часто, дышать было тяжело, в ушах стоял звон. Я тогда ещё подумал, что мы с Костиком собрали каких-то не тех грибов, и возможно я траванулся.
Тем более стоит пойти выпить водки, решил я.
И вот, незадолго до того, как я пошёл на встречу с корешами, я начал от чего-то смеяться. Так не сильно - хихикать. Хотя вроде родители смотрели какой-то совсем не смешной фильм, а я стоял и посмеивался как дурак.
Моё состояние изменилось. Жизнь казалось прекрасной. Грибы оказались теми самыми.
Я поскорее ушёл из дома и вскоре добрался до дискоклуба, мы оккупировали с товарищами место на втором этаже в биллиардной и там распивали водку. Их подруги тусили на первом этаже, где был дэнспол. Кстати, водка по вкусу была как вода, я даже думал, что надо мной шутят. Состояние было невероятное, все шутки казались смешными (мне), мир слегка дрожал, в нем появлялись разные интересные детали и цвета, которых раньше я не замечал.
И вот через некоторое время наступил момент, когда дрожание мира перешло в деформацию объектов, на которых я пытался сконцентрироваться. Например, кий в моих руках стал извиваться как змея. А ещё я ржал над всем этим так сильно, что за соседними столами народ уже начинал бухтеть. Друзья не поняли в чём дело, но приняли решение проводить меня до дому. В общем-то почти и довели, оставалось только перейти дорогу - я во дворе. Не дойдя каких-то метров триста они вернулись обратно, скорее всего потому что на свежем воздухе я был более адекватен, чуть-чуть пришёл в себя.
И вот стою я у края проезжей части, времени час ночи или около того. И тут подходит ко мне собачка, а машины ещё катаются туда-сюда, вроде как салют праздничный закончился не так давно, на улицах ещё люди ходят.
Стоит рядом со мной собачка, обычная дворняга, и не решается дорогу перейти.
Я у неё спрашиваю:
- Боишься переходить дорогу?
Собачка отвечает:
- Ага.
Ну то есть я слышу . ага . , на самом деле со стороны это был обычный . гав . .
- Перевести тебя на ту сторону? - спрашиваю у собачки.
- Ага.
Ну я наклонился погладил собачку, говорю:
- Давай за мной.
Мы дождались пока машин совсем не стало. И вместе перешли дорогу (две полосы в одну строну, две в другу, посредине трамвайные пути). Путь почему-то показался долгим. Возможно мы переходили наискосок, ну или грибы такие шутки вытворяют с ощущением времени.
В общем оказались на другой стороне.
Собачка говорит мне:
- Спасибо.
Махнула хвостом и свалила.
А я стою и пытаюсь придумать, как собака может так гавкнуть, чтобы получилось . спасибо . и у меня ничего не выходит. Понимаю, что меня ещё прёт. Надо отойти. Домой зайду, вдруг кто не спит, будут лишние вопросы, тут даже запах алкоголя не спасёт, ведь дома есть и домашние животные, которые наверняка начнут со мной разговаривать, а это вообще палево.
Пошёл я вглубь своего двора, сел там на скамеечке и стал слушать как берёзки и карагачи шумят листиками. И, сука, разбираю в этом шелесте послание. Деревья заговорили со мной.
Пока я совсем обалдевший сидел, мне рассказали, что помнят меня ещё совсем мелким пиздюком, который в футбол во дворе гонял и ветки им ломал, но они не в обиде. И всё такое, вплоть до разорённых муравейников... Страшный Суд в исполнении растений, не иначе. В общем когда эти голоса в моей голове поутихли, я поднялся и твёрдо решил идти домой, будь что будет, главное поскорее в постель и заснуть.
Пришёл, открыл дверь аккуратно, никого не разбудил. Снимаю ботинки. Хуяк. Сознание фокусируется на шнурках. Я начинаю сопереживать шнуркам! Они когда-то были вместе, касались друг друга, им было классно, а потом их запихали в разные ботинки и с тех пор они вроде и рядом но разлучены.
Я аккурано шнурки вытащил из ботинок, между собой их нежно скрутил и повешал на подставку для обуви.
Замечательно.
Ещё немного и я пошёл спать.
Утром проснулся похмелья нет, домашние животные не разговаривают, всё окей, только родители требуют ответа на один вопрос:
- Зачем ты из всей обуви повытаскивал шнурки и перекрутил их?
Объяснить свои вчерашние ощущения я не мог и просто все свалил на то, что перепил.
В понедельник на работе, подошёл Костик и заговорщицким шёпотом сказал, что чутка попробовал, надо точно на выходных собираться слушать музон и расширять сознание.
Я ему говорю:
- Блин, Костян, я короче всё в субботу сожрал и больше не хочу.
У того вытягивается лицо:
- Как всё сожрал? Там же на десять раз было!
Пришлось ему всё рассказать. Он даже обиделся немного, что я больше не хочу в этом участвовать даже как наблюдатель, но потом я ему пивом проставился и тему расширения сознания мы замяли.
Не моё это (в смысле, что вещества - не моё).
Итак, гавайская роза. Три орешка, перевернувших всю жизнь. Первый я принял после обеда и сразу остался доволен эффектом. По вкусу напоминал... какую-нибудь божью коровку, раскушенную в детстве. Состояние изменилось, но как-то неуловимо. 40 минут я ждал. Потом скушал оставшиеся 2 семечка, ранее раскушенные кусачками и оставленные в воде.
Полный эффект пришлось ждать несколько дольше. Вдобавок отвлекал глючащий компьютер. Но вот я пошел ссать... Когда я вышел из туалета, эффект был налицо. Нет, увлекательного калейдоскопа глюков не было. Был намного более увлекательный калейдоскоп мыслей. Первой с кем я столкнулся, была СТАРУХА-НОЧЬ. Мерзкое создание, оно же - самое прекрасное в юном возрасте. Женская половина, дающая материальную жизнь и ее же отнимающая. Девушка-девственница, отдающая себя на ложе. Страшная старуха-СМЕРТЬ. Последняя согласилась от меня отвязаться лишь при одном условии - изнасиловав меня... Ее холодное чрево ерзало по мне!!! А сумерки все сгущались (я был вынужден соблюдать световую безопасность). Не выдержав такого поглощения материей и НОЧЬЮ, я ломанулся в ванную, где можно было спокойно включить свет.
ОТЕЦ-СВЕТ успокоил меня. Энергия, дающая материальной жизни ее духовную наполненность. После распада тела (женской половины), свет уходит к отцу. И сливается с ним. Без разницы, кто ты. Святой или преступник. Отец создал нас всех и всех любит. Он вложил в нас стремление к УДОВОЛЬСТВИЮ и им мы проникнуты с первого дня жизни до последнего.
Еще ВЕКА протекли пока я слушал музыку в ожидании близких. Еще раз я спрятался в ванную от них. Но лучше всего мне стало, когда я на кухне включил просмотр эротических фото. Не дрюча. Просто смотрел. Это было очень и очень недолго (5 секунд на 640 картинок). Но за это время вся моя жизнь выстроилась в ПЛАН. Я пережил целую кучу возможностей и определился. Все ранее непонятное, стало ясным. Осталась лишь реализация.
Да, кислота - опасное оружие. Похоже, государство в курсе, НАСКОЛЬКО она улучшает мыслительную деятельность. Потому и запрещает.
То, что написано ниже – типичный образчик того, как проза переход в поэзию и обратно. Без плана и цели, просто дикий прорыв стихии стихов в мой мир, набитый прозой. 125 строк – это следствие странной магии числа 25, чье влияние на свою жизнь я ощутил внезапно в этом трипе.
Так что, по сути, это – заклинание. Заклинание собственной бесконечности… Заклинание человеческой сущности, которая есть отражение Бога в его величии… и его низости… Ведь Бог, как справедливо замечал де Сад, есть везде – и в лоне проститутки и в руке убийцы. И так же, как мы ведем на заклание стада животных, чтобы отнять у них Силу, пожрать и передать ее себе – так и ОН. Ждет в конце пути на своей божественной скотобойне, дабы принести очередную жертву во славу свою… Принести в жертву, в конечно счете, самого себя, часть себя, божественную. Чтобы сквозь мясорубку материального мира породить новую прекрасную душу. Таков экзистенциальный порядок. Для кого-то кошмарный. Для меня он таков, каков есть, без вшивого морализаторства и проповедей о всеобщем благе.
Энергия Земли – самая основная энергия. Тот, кто умеет ее запасать, обладает первичной энергией. Я есмь Вулкан, природная сила, рвущая поверхность на куски.
Я есмь Солнце –первичное воплощение энергии Земли. Я ее отражение в небесах.
Два зеркала. Правое полушарие, левое полушарие. Между ними – возможность воздействия на материю. На самого себя в том числе.
Я есмь Анубис. Смерть как отражение существования. Их двуединость – основа творения.
Я есмь первичная материя. Сквозь сотни ликов прорываюсь к тебе, единственному и неповторимому. Такому же.
Великий и первозданный, самозачатый. Первичный. Цикличный. Вечный.
Вечнопрощающий и вечнопрощенный.
Проклятый и возрожденный.
Великий упоенный бог.
Вечное упоение СОБОЙ
Всегда с собой.
Един навсегда.
Отныне и вовеки веков.
Творящий и творящийся.
Длящяйся миг и Вечность.
Убитый и убивающий.
Ликом великий и проклинающий.
Солнечным ликом, Лунным закатом.
Вовек напоенный и любящий.
Всевидящий великий и всезнающий.
Равновеликий себе от начала до завершения.
Дающий ВСЕМ ДУШУ навеки всеобщую.
С ним одновечною и мгновенную.
Влюбленную и сексуальную.
Вечнодающую и вечнопорождающую.
Всепоглощающую мать природу.
Утроба матери
Миг творения
Я встаю всегда.
Солнце
Сотворю все и навсегда.
Имя.
И оно взойдет раз и навечно.
Дионис многоликий.
Праздношатающийся в прошлом.
Такой же всегда.
Веселый.
Ждет он всегда Боли.
Но лишь кайф он ловит – Вечно.
Боль сладка
Но счастье вечно
Такова цена Солнца.
Встанем мы курить у крылечка
План нам сразу мозги вставит.
Вечность нам светит в спину.
Так что ее порой не видим.
Но встанет она, придет, Вечность
И снова спросит сполна чашу.
Вам не понять мою Бесконечность.
Но она навека – ВАША.
Мне не страшна уже чаша.
Ведь все ее вкусим.
Вот таков путь в страну тени.
Но нам по пути
В ее лоно
Там все перед ночью предстанем
И будем поглочены ею.
Чтобы наутро проснуться.
Снова и снова другими
В калейдоскопе жизни
Кружится, блистать, исчезая
Роняя то кровь, то сперму.
Себя полюбив, ненавидя,
Споря и соглашаясь,
Твердим мы одно лишь СЛОВО
Хоть смысла его не знаем.
Вперед улетаем к звездам.
Назад возвращаясь в землю.
Таким бесконечно хрупким
Растущим навстречу Солнцу
Я был когда-то мальчишкой
А вырос в большую скотину
Который убить способен
Но любит все так же близких.
Вот парадокс парадоксов
Как и какою силой
В одном тщедушном теле
Противоречий сонмы
Держатся вместе спайкой
И разлепить нельзя их
Как только разбив черепушку
О злые черные камни
Вытечет мозг на землю
А мысль… она уместится
В эту простую строчку.
Был, жил, вот и умер
Банально это до колик
Каждый .похвастать. может
Этим вселенским набором.
Вот потому-то каждый
Кто хочет память оставить
Как приговора боится
Оценки этой проклятой:
.Как все. - идеала
Безликости тупой.
Быть же собою непросто
Часто слишком опасно
Но все же величие Бога
Нас заставляет подняться
Встать и с колен – гордо
Словно из пушки удар
В толпу отвесить .Я!..
Пусть наказанье навеки
И проклято будет имя
Но сквозь землю и сумрак
Восстанет оно из забвенья
Тому кто стал собою
Стоять на пьедестале
Я верю – встанет Солнце
Оно взойдет на небо
И Солнце разгонет тучи
И я улыбнусь всем вам.
Помни, помни, помни
А вспомнив – делай дело
Своё, лишь себе доверив
Судьбу и себя и близких
Устанешь – будет отдых
Но вечность – так же будет
Тому, кто ушел в бесконечность
Настолько смешны границы
Что он их дланью стирает
Да только по-прежнему стадо
Идет за своим понукалом
Идет к своей скотобойне.
Через полчаса все уснут. Все успокоится. И я приму очередную дозу кофеина. Немного. Просто чтобы держать себя в этом марафоне. Кто-то спит и видит сны. Кто-то ничего не видит. Даже собственной смерти.
Но у нас есть шанс. Один из тысячи. Избежать смерти. Стать бессмертным. Навсегда. Достаточно… заклинания. И все.
Цифра - 25.
Ключ к бессмертию.
24 - Способ отвратить нас от бессмертия.
Ложный взгляд-24.
В сутках 25 часов.
Скачок к Богу
В его Возможность.
Вся жизнь помножена
На 25.
Ограничение.
Прорыв.
В солнечное сплетение.
Нет никаких иллюзий относительно человеческой ПРИРОДЫ. Мы – вид победивших ХИЩНИКОВ. Хищников всеядных. Только такой мог захватить всю планету, от экватора до почти полюсов. Странно только самонаименование данного вида. Homo Sapiens. Разумный?? Как бы не так.
Вопрос о насилии – вот тот вопрос, без решения которого этика является пустым звуком.
Насилие и его крайняя форма – убийство, эволюционировали вместе нашим замечательно .разумным. видом. Потому и развитие человечества – не развитие Разума, как кому-то хотелось бы представить. Это образец того, как природная необходимость превращается в абсурдную реализацию бредовых идей.
Насилие в природе вообще находится за рамками этических рассуждений. Зверь не раздумывает, .хорошо. или .плохо., то, что он срывает растение или убивает другое животное. Если он не убьет – то либо он умрет, либо его прикончат другие хищники. Таковым же хищником когда-то был человек. И, как таковой, он ничем не выделялся из баланса природы. Ведь в ней никто не убивает больше того, чем может съесть.
С тех пор, как человек научился сохранять продукты, о каком-либо балансе нашего вида с остальными биологическими формами и говорить не приходиться. Существование нашей цивилизации поддерживается ежедневной смертью миллионов и миллионов домашних животных и растений. При этом зачастую продукты из этих жертв нашей прожорливости оказываются не в наших желудках, а на помойках. Верх разумного подхода.
Оставив в стороне вопрос об .этичности. поглощения иных форм жизни, повернемся к насилию человека против человека. Тут ситуация, мягко говоря, далека от .разумной.. Понятное дело, исходно будучи хищником, человек изначально не смущался поеданием себе подобных. Каннибализм свойственен даже цивилизованным людям, если они поставлены в экстремальные условия.
Каннибалы в рамках своей древней культуры поедания противника куда логичнее образованного европейского военного, одной кнопкой отправляющего на тот свет сотни душ, которые ему лично ничего не сделали. Первое убийство относится все к тому же природному акту .съешь или съедят тебя.. Второе – к .рационализированному. безумию, которое появилось вместе с появлением цивилизации.
Собственно, с того момента, как поедание себе подобных перестало быть актом питания, всякое убийство себе подобных потеряло смысл. С тех пор, как способность цивилизованного человечества к накоплению продуктов питания стала столь эффективной, с тех пор и существование голодающих людей стало, казалось бы, невозможной вещью. И, однако, изо дня в день наш славный Homo Sapiens убивает себе подобных ради того, чтобы отнять у них кусок хлеба, обжирается в ресторанах, пока другие на его глазах умирают с голода.
И это жуткое создание, потерявшее всякое представление о природной целесообразности и еще не начавшее понимать собственную природу – называть .Разумным.? Нет! Имя ему – Человеко-Волк.
Говоря о человеческом насилии можно выделить несколько фаз. Первая – хаотическая. Появление .законов. стала явственной реакцией на эту стадию .войны всех против всех.. Такая борьба никого не устраивала. Законы, казалось бы, оградили общество от потока этой борьбы. Они же породили и следующую фазу – насилия структурированного. Теперь государство уже взяло на себя право творить насилие от имени своих граждан.
В этой фазе мы и пребываем до сих пор. Ее принцип: .насилие, идущее от индивида – зло, насилие, идущее от государства – благо.. Опять же, разум тут отдыхает. Типа, если нет личной заинтересованности в убийстве, то это уже и не убийство?? На этом .основании. у нас считают военных – .героями.. На деле это просто киллеры на службе у государства.
Власть – суть отчужденное насилие. С тех пор, как вместо своей физической силы властьимущий стал полагаться на силу посредников, власть потеряла всякое физическое выражение. С тех самых пор все властьимущие стали целиком и полностью зависимы от посредников. И любая власть кончится в тот самый момент, в который все посредники поймут эту отчужденность.
Выбор прост. Либо человек просто измученный зверь, о разуме которого можно говорить так же иносказательно, как о .разуме. льва, исполняющего роли в цирке. Либо на разум вообще нет смысла полагаться.
Зверочеловек отличается от других животных только тем, что он полагает себя полностью отдельным от природы Богочеловеком. Для природы это оборачивается тем, что ее сынуля мучает ее, как зверя.
Разум – этим словом Зверочеловек называет способ отказаться и от своей Богочеловечности.
Получившийся в итоге мутант (псевдо Homo Sapiens) поражает своей уродливостью. Он, с одной стороны, слишком велик, чтобы вписаться обратно в царствие природы. С другой, слишком низок, чтобы достигнуть хоть какой-нибудь святости.
Нет никакой иной возможности стать обратно природным существом, кроме как достигнут святости. Таков парадокс. Постигшего данную суть вещей люди обычно посылали на костер, крест, в психушку на худой конец. Затем обожествляли эти жертвы - в лучшем случае.
Такая двойственная природа раздирает нас. Звериные инстинкты мы прокляли и забыли. Божественную сущность сделали настолько абстрактной, что достигнуть ее никак не можем.
Этой фатальной раздвоенности не существовало для язычников (не существует и сейчас для шаманов). Свои инстинкты они обожествляли точно так же, как природу вокруг, как слово, как орудие труда, как все и вся. Стоит ли говорить, насколько это мировосприятие, включающее в себя и звериное чутье и созданные мифы – шире и богаче, нежели самые разработанные теологические системы монотеистов.
Максимальная опасность, которую несет индивид по отношению к обществу – это серийное убийство. Умещается в два слова. Опасность, которую несет государство по отношению к обществу не уместить и в двух томах описаний. Только государство способно на .преступление против человечества. (вдумайтесь в смысл слова). Мощи у этого монстра, созданного нашими же руками, хватит на разрушение всей планеты.
Фатальное заблуждение современного человека – он считает своим средоточием мозг. Лекарство от этой болезни заключается в попытке быть в любой клеточке своего тела совершенно сознательно и произвольно. Такой уровень самоконтроля – не фантастика, а практика жизни йогов.
Собственно, познание в словах было дано человеку для того, чтобы он объединил мир инстинктов и мир божественного. Вместо этого Homo Sapiens оболгал и извратил оба, создав себе мирок по образу и подобию: слишком рациональный для природы, слишком кошмарный для разума.
Понимание божественного для европейцев возможно только через изучения инстинкта, возврата к своей сущности. Для других культур, более тонких и менее дуболомных, такого не требуется. Любой охотник из африканских прерий знаний о духе больше, чем сам папа Римский.
Нет сил .дьявольских. или .божественных.. Есть силы, которые мы можем использовать и те, что используют нас (иногда и то, и другое происходит одновременно). Любое иное описание того, что мы не понимаем означало бы слишком высокую самонадеянность: как если бы мы требовали от природы эмоционального отношения к ее созданиям.
Святое безумие – альтернативы ему нет. Иного надежного основания в мире, в котором разум давно свихнулся, вообще нет.
Слова Тота. .Ваши имеющие власть думают, что они владеют Богами Разрушения. К их несчастью, Боги Разрушения давно завладели ими. Счастье этого мира зависит поэтому от тех, кто власти не имеет, кто не берет власти, кто не несет власти..
Приход Анубиса
Нижеследующий текст чересчур личен. Однако, он служит интересной иллюстрацией, как философские концепции влияют на мир психоделический, в котором лицо в маске становится лицом, слова превращаются в предметы, а мыслью можно действовать. .Попы., несомненно, сочтут все нижеописанное ярким образчиком .вселения беса..
После 2-хмесячного перерыва в приеме муската я решил возобновить опыты с ним. В этом перерыве я потреблял только ипомею, да кофеин. Собственно, отказ от муската был связан с тем, что он эмоционально стал очень тяжело переноситься. Меня втягивало в жуткую эгоцентричность, граничащую с ипохондрией. Во время перерыва я многое узнал от дона Хуана о борьбе с личной историей, неделании и вообще о силе. Данные знания мне весьма пригодились.
Другим неприятным следствием постоянного приема муската (как мне казалось) были неприятные ощущения в желудке справа и слева. Не то, чтобы было больно, но как-то их появление меня насторожило. Казалось бы, прием должен был растормошить эти .болячки.… Ничего подобного, никаких острых ощущений, даже лучше – от бифидобактерий в .Снежке.. Само собой разумеется, что мускат я принимал строго по схеме, т.е. с большим количеством жидкости во время приема пищи (иначе, при сухомятке, неприятности гарантированны). Попутно заметил, что орехи также уменьшили побочки от вьюнка в виде сжатия мускулов ног – до слабо заметного уровня.
Принималось все в несколько заходов. Первый день – ипомея (4 капсулы), не очень понравилось (семена ближе к весне слабеют). В связи с чем решил на следующий день принять мускат. На третий день был перерыв, на четвертый – мускат с утра и ипомея после обеда.
Должен признать, знания Кастанеды весьма пригодились. Как только начинался мускатный бред с кошмарными мыслями о своих проблемах, я усилием воли старался убрать свою личность. С переменным успехом это удавалось. Хотя эмоциональная напряженность по-любому постепенно давала о себе знать, ее удалось удержать в рамках разумного. Это сделало трип намного более эффективным.
В целом ощущения напоминали острый приступ шизофрении. Любые события во внешнем мире тут же увязывались с внутренней синхронностью, причем, в силу состояния, было очень трудно отделить, является ли данная закономерность действительной или только следствием моего безумия. Возможности муската по визуализации представлений сделали сознание настолько всемогущим, что с трудом удавалось сохранять критику. Мысли, словно потеряв опору реальности, падали нескончаемым водопадом концепций. Любые вибрации, чуть заметные в обычном состоянии, тут же проникали в тело. Звуки усилились до того, что я очень хорошо слышал их даже под подушкой с заткнутыми ватой ушами. Для зрения словно потерялись обычные границы: и то, что рядом и то, что вдалеке – виделось одинаково четко и практически одновременно, при этом явно было ощущение интенсивности бокового зрения, словно бы видишь всем глазом сразу, а не одним зрачком. На мое счастье, галлюцинаций почти не было (один раз на краю зрения возник паук, но он тут же исчез). На счастье – именно потому, что критики к галлюцинациям под мускатом нету. Спасает только их скоротечность.
Самое чудное произошло ночью. Днем я продумывал идею Человека-Волка. Я ложился спать, посмотрел в зеркало и скорчил сам себе жуткую рожу. Увиденное подействовало на меня странно. Я вдруг почувствовал, что превращаюсь в оборотня! Потушенный свет только усилил эту иллюзию. Я страшно испугался, словно чувствуя прорастающую шерсть. Улегшись в постель я постепенно успокоился. Но жена потребовала секса и я прямо в темноте ею занялся. При этом я понимал, что превращаюсь в человека с волчьей головой, в Анубиса. Данная концепция была для меня куда более приемлема, чем вервульфа и я постарался освоиться в этом перевоплощении.
С сексом все прошло удачно (мускат как-никак!). Но вот потом посреди ночи в другой комнате проснулся сын и мы никак не могли его успокоить. Я тут же впал в страшную панику (специально описываю, чтобы было понятно, как действует ореховое мышление). То мне казалось, что я не уследил и ребенок отравился. То казалось, что его преследуют демоны, разбуженные моим призывом Анубиса и я носился по комнате вращая левой рукой, словно открывая ручку двери. Разве что .вон. не кричал. Демонов я этих как будто видел в темноте – вылезли из фильма .Константин..
Вам-то, возможно смешно, а для меня эти .товарищи. - реальность первых детских воспоминаний. У меня в младенчестве был опыт клинической смерти. Не знаю, как уж он на меня подействовал, но потом я почти каждую ночь пробуждался и видел ИХ: темные фигуры, сотканные из тумана, тянущие руки ко мне. Я в ужасе вскакивал и перебирался в кровать к отцу. Он брал меня на руки и носил по комнате, фигуры перемещались в углы комнаты и тянули руки ко мне оттуда. Я думаю – то были Тот и Анубис. Им и невдомек было, как могла душа, чье сердце они уже собирались взвешивать, вдруг силами врачей была изъята из Инобытия и возвращена в круг жизни. Возможно, лучше бы она действительно осталась Там…
Потребовалось немалое время чтобы успокоить себя. Сын не унимался и я принялся его осматривать. Стал массировать ему животик – он успокоился и затих. Но всю ночь он меня не отпускал от себя, заснул только под самое утро и тогда только я смог уснуть сам.
На следующий день я постарался использовать данное ощущение единства с Анубисом при поездке в одно место, сила которого могла быть настроена против меня. Поездка прошла успешно. У места меня встретило несколько собак, которые как раз являются животными Анубиса.
В следующий прием муската и ипомеи я осознал, что животное в которое я превращаюсь – не волк. А собака как раз. Именно к собакам я испытывал мистический ужас в детстве, именно собака меня в детстве искусала, и собака же появилась на недавно обнаруженном мной месте силы. Хотя, в общем-то, в мире преобразованном между собаками, шакалами и волками разница чисто формальная: это практически одни и те же животные, способные и на преданную дружбу и на жуткое отношение к представителям своего вида (недаром в пару Анубису идет не женщина, а такой же собакоголовый Аупут, чье священное животное – волк). Когда я выключил свет (ровно в полночь), я почувствовал что сам вновь становлюсь собакой. В то же время собака как дух могла отделяться от меня телесного. Собака стала зализывать мне раны. В итоге я смог ощутить больное место так же хорошо, как свои мозги. Вскоре болезненные ощущения в месте раны исчезли.
Смех-смехом, а я до утра старался не смотреть в зеркало, чтобы не увидеть своего лица. Почему-то было страшно. А утром я стал учиться обращать внимание на запахи и вообще чувствовать себя собакой. Еще одно я понял. В то время как мое человеческое существо хочет самоуничтожиться, собака во мне страстно хочет жить.
Нижеследующее написано во время поездки в Москву.
Этот город заполнен Смертью. Он пропах ею. Я чувствую этот запах, он сводит меня с ума. Думаю, главная причина - метро. Когда миллионы людей ежедневно спускаются в царство Апопа, и передвигаются в нем, всего в нескольких десятках сантиметрах от гибели - это наносит свой отпечаток на все. Погибнуть вот тут, в толще Земли, без света и воздуха - что может быть ужаснее?
Вещество делает меня свободным. .Нормальные. считают нас зависимыми. На деле, зависимы они! Зависимы от босса, от отношения окружающих, от денег, от моды, от государства, наконец. Перечислять можно долго. Сравните этот список с .зависимостью. от психоделиков. Так кто из нас зависим??
Под веществом я подразумеваю только психоделики. Другие либо захватывают тело, ничего не давая для духа. Либо принуждают к определенному психическому состоянию, возбужденному или транквилизирующему. Как и любая эмоция, это просто искажение восприятия, никак не связанное с разумом.
Ощущения от психоделиков с большой натяжкой можно назвать .приятными.. Да, бывает эйфория. Но еще чаще переживания являются не просто страшными, а ужасающими. Лишь разум, пересиливающий эмоции, способен пройти такое испытание до конца.
Строго говоря, единственно, от кого человек должен быть зависим – это любимый человек. Только следует понимать – наша любовь к нему, это – НАШЕ отношение. Не более. Иначе любая любовь была бы разделенной. Но это не так. Отсюда и смущаться по поводу любви к веществу бессмысленно.
Разум существует только в рамках концепций. Если выдумана концепция .нормальности., то каждому . надо . вести себя в соответствии с ней (кто не хочет соглашаться с этим . надо . , тому прямая дорога в психушку). Правда, не задумываясь о том, что концептуально это бред. Ни один субъект не напоминает другого. Все мы абсолютно ненормальны. Только у нас хватает мужества это признать!
Как только концепции, навязанные нам с детства (.взрослых надо слушаться., .государству надо подчиняться., .конкурентов надо уничтожать., .денег мало не бывает. и т.д. и т.п.), перестают работать, наконец-то разум становиться хоть сколь-нибудь самостоятельным инструментом по исследованию мира, а не подстраиванию под социальную реальность.
Таким образом, ОСВОБОЖДЕНИЕ разума и ОСМЫСЛЕНИЕ мироздания, по сути, являются синонимами. Освободиться же можно, только испытав нечто, способное свести ВСЕ ценности социума к нулю. Я говорю, разумеется, о смерти. Поэтому наивысшей пагубой и наивысшей ложью является попытка монотестических религий придать смерти такой же моральный аспект, какой они придают жизни. .Подчиняйся и попадешь в рай., - принуждают попы. .Уничтожай неверных – и попадешь в рай., - талдычат муллы. Ха, а где у вас, господа, доказательства, что ваша точка зрения хоть сколь-нибудь отвечает реальности? Вы что, были МЕРТВЫМИ??
Забавно, я иду по улице и смотрю на них. Они идут гордо, как павлины, и с такой же глупой пышностью разворачивают свои .хвосты.. Пережевывают новости, футбол, сериалы и еще миллионы и миллионы вещей которые НИКАК и НИКОГДА их не касаются. От которых их жизнь не зависит вообще. А вот такой простой ФАКТ, что они – КОНЕЧНЫ, они никогда не пускают в сознание. Интересно, что было бы, если бы приняли его. Стали бы они жить этой пустопорожней жизнью? Или схватились бы за волосы, завопив: .Что же я делаю??!..
Смерть как биологическое явление – чистая негация. Она отрицает все. Был ли человек праведником или грешил направо и налево. Конец один. Однако, как логический вывод из наблюдения разумного (надеюсь) существа за своей жизнью – это НАИВЫСШИЙ АКТ ЖИЗНЕУТВЕРЖДЕНИЯ. Кто его принял, а не загнал в самую глухую область своего сознания – то никогда не будет тратить свой бесценный дар существования на бессмысленное времяпрепровождение. Ему нет дела до временного и исчезающего. Он соотносится лишь с ВЕЧНОСТЬЮ, и только с ней соизмеряет свои поступки.
Реальность Смерти ощущается мной как сильное эмоциональное напряжение. Непонятно, откуда оно приходит. Нет никаких .объективных. предпосылок для него. Но, когда оно есть, приходит Смерть и забирает кого-то к себе.
Хуже всего получается, когда я действую, исходя из желания добра людям. Типичный пример. В трамвай залезала старушка с тяжеленным пакетом (явно не рассчитанным на такой вес). Поднять его наверх по ступенькам она все никак не могла. Я рванулся ей помогать. Взял сумку, потянул… и тут он развалился! Пришлось схватить его за дно и дотащить содержимое до места посадки бабушки. Я отдал ей свой пакет, благо он был новый и целый. Вот как определить данное действие? Я помог ей или навредил? Как оценить?
Без творчества я потерян. Я пуст. Я поражен бессмысленностью бытия и мучаюсь от этого безмерно. Я ищу чем бы заняться, с ужасом понимая, что любое другое занятие – это блажь и бессмыслица. Когда я могу творить… тогда неважно, где я, как себя чувствую, есть ли у меня деньги и работа. Только через творчество я жив!
Хуже, конечно, то, что без семьи я потерян и одинок. С семьей же я не так счастлив как хотел бы. И стремлюсь убежать от нее. Таков губящий меня парадокс.
В Москве НЕТ МЕЛОЧИ, валяющейся на улице. В любом другом городе России ее завались. Она никому особо не нужна. ЗА НЕЙ НЕ НАКЛОНЯЮТСЯ. В столице, если вы увидели монетку под ногами - ее еще не успели схватить. Какой позор! Этот город, которому поклоняется вся страна, ПОКЛОНИЛСЯ ДЕНЬГАМ...
Москва забита стоматологическими кабинетами. У меня нет этому никакого логического объяснения. Они должны бы уже вымереть от дикой конкуренции. Но они существуют! Это факт! Единственное объяснение - на собранную со всей России мелочь москвичи ВСТАВЛЯЮТ СЕБЕ ЗУБЫ.
Единственное, реально единственное оправдание существования Москвы как столицы - это существование за ее мерзкой личиной золотого тельца ОГРОМНОГО КОЛИЧЕСТВА неформалов. Которым эта личина уже явно набила оскомину. Которые отращивают патлы, обвешиваються пацификами, и явно не работают на большого дяду. Среди них я, обычно чувствующий себя, как рыба на берегу среди гопья, был просто . еще одним кислотным фриком из королевства фриков . . Братья! Мы победим!
Знание - сила. Собственно, благодаря этой, набивающей оскомину кое-кому истины, победит язычество. Поскольку можно воровать атрибуты, перевирать слова и убирать свидетелей (вы знаете, кто этим занимался и занимается). Но на новом витке развития ложь смоет, как прибой смывает песок и обнаруживает под ним, то, что столь же вечно, как вода - гранит истины. Которую мы не можем назвать и определить, поскольку она тверда как камень и текуча, как вода одновременно и вечно.
От дозе к дозе. Одно вслед за другим. Кто сказал, что человеческий организм способен выдержать ТАКОЕ? А кто сказал, что нет? Завтра может НЕ БЫТЬ. НЕ БЫТЬ В ПРИНЦИПЕ. Один дурак, нажавший ядерную кнопку, другой. Их не надо много. Громадный ПЕРЕДОЗ для всего мира - как вы выдержите ТАКУЮ ответственность? Правильно, как постоянный террор для всего остального человечества. . Не подчинитесь - мы вас! . Правда?! А мы - вас! Потому что у нас и так нет ничего кроме СМЕРТИ. И нам абсолютно, совершенно нечего бояться. Вы и так лишили нас будущего.
Сволочи, сволочи, сволочи. Из своих детей они делают свое подобье. Жалкое эгоистичное отребье, продающее всех и вся. И презирающее всех и вся. А ведь из детей можно сделать все, что угодно. Любящих и отдающих любовь окружающей планете.
У вас есть оружие. Браво. У нас его нет. У нас есть, то, чего вам не понять - способность с улыбкой счастья принять даже СМЕРТЬ. Хотя бы потому, что она избавляет от вас, думающих жить вечно, пока другие корчатся в муках.
Строго говоря, есть деяния реальные и абсурдные. Реальные - призванные поддерживать жизнь. Это рождение и воспитание детей, растениеводство и животноводство. Все остальное не прибавляет к этому процессу ничего такого, без чего в жизни НЕЛЬЗЯ БЫЛО БЫ ОБОЙТИСЬ. А, зачастую, все . достижения . современной цивилизации просто являют собой образчик бессмысленной жестокости, подобный . вершине технологии . - компьютерным играм. Один пиксель охотиться за другим. Браво!
Наблюдая нынешнюю европейскую цивилизацию, поневоле приходишь к выводу, что в ней все поставлено с ног на голову. Даже Алиса в зазеркалье кажется верхом логики по сравнению с тем миром абсурда, в котором мы живем. Сельхозрабочие, создающие пищу для всего народа, влачат жалкое существование и еле сводят концы с концами. Для горожан они - предмет презрения. Идеал горожанина - конечно же, нефтяники! Те, кто выкачивает из Земли ее кровь (с непонятными, между прочим, последствиями) и сжигает ее. Несмотря на явно разрушительные последствия их грабительской деятельности, они получают миллионы.
Если же посмотреть на . зарплаты . наших воспитателей, то создается впечатление, что это - парии, чья участь - убирать нечистоты. Как они выживают на эту нищенскую подачку совершенно непонятно. А ведь они растят НАШЕ БУДУЩЕЕ. Нет, в нашем Зазеркалье Алисе не выжить...
Мой последний трип
С утра принял кофеин. К вечеру решил принять ипомею, несмотря на боль справа в подреберье. Уже при обработке семян я понял, что партия будет мощная, но прием всего 4 капсул меня потряс. Даже визуально трип был превосходен. Я наблюдал пантеон египетских богов, перетекающий как на карусели.
Боль, между тем, сводила меня с ума. Сосудорасширяющее средство действовало слишком медленно. Хотя, говоря откровенно, намного сильнее этого страдания истерзанного тела - были муки совести. Поскольку трип неминуемо и очевидно, просто в силу своего СВЕРХСОЗНАНИЯ привел меня к тому, чего обыденное сознание скрывало от самого себя. Я бежал от ребенка, вместо того, чтобы бежать от опостылевшей личины наркомана. Я отбрыкивался от игр с ним под совершенно идиотским предлогом. Что типа, . я слишком стар, чтобы играть . . С одной стороны, то была правда. С момента переживания своей Смерти я быстро продал современную игровую видеокарту (на которую была потрачена круглая сумма) и дистрибутивы игр. И увлекся позабытым чтением.
С другой стороны, какого черта??! Стар я или молод - не имеет в данной ситуации ну никакого значения. Сейчас - ЕГО ВРЕМЯ ИГРАТЬ, моего малыша. И никакие вещества и духовные устремления не смогут меня оправдать в глазах вечности, если я не обеспечу ему это время и эти игры!
...Что я могу сказать? С этих пор я позволяю себе добраться до компьютера только когда малыш спит. Все остальное время, как только я прихожу с работы, играю, играю и играю с ним. Хоть и валюсь с ног, но лучше я свалюсь с ног от его игр, чем от самого лучшего и безопасного наркотика на земле. И уже есть положительные результаты в виде повышения его речевой активности.
Конечно, и трипы бывают. Редко. В них моя совесть чиста - остальное время я рядом с сыном. Принял его. Не убежал, как трус, в ежедневный кайф.
Вот так вот жестоко действуют Растения Силы. Жестоко и доходчиво. По крайней мере, это касается кислоты, с ее потрясающей аналитичностью и беспристрастностью.
Just another freak in a freak kingdom.
Да, Москва - отвратительный город... Как поет группа . Пурген . , . огромный муравейник заполнен до краев . . Для меня более, чем двухдневное там пребывание оборачивается паранойей и социофобией, город с его поганой атмосферой начинает давить на меня, я начинаю ненавидеть людей в разы сильнее. Как люди, адекватные, не слепые люди могут там жить?.. А многие идиоты - стремятся туда, поближе к навязанным стереотипам, гламуру, . элитарности . какой-то. Поближе к деньгам.
Детей действительно жалко. Хотя не так уж редко даже у самых наимудацких родителей вырастает нормальный (в хорошем смысле) ребенок.
Из двух зол мы выбираем то, которое еще не пробовали.
Факир сказал:
Как только концепции, навязанные нам с детства (.взрослых надо слушаться., .государству надо подчиняться., .конкурентов надо уничтожать., .денег мало не бывает. и т.д. и т.п.), перестают работать, наконец-то разум становиться хоть сколь-нибудь самостоятельным инструментом по исследованию мира, а не подстраиванию под социальную реальность.
Таким образом, ОСВОБОЖДЕНИЕ разума и ОСМЫСЛЕНИЕ мироздания, по сути, являются синонимами. Освободиться же можно, только испытав нечто, способное свести ВСЕ ценности социума к нулю. Я говорю, разумеется, о смерти. Поэтому наивысшей пагубой и наивысшей ложью является попытка монотестических религий придать смерти такой же моральный аспект, какой они придают жизни. .Подчиняйся и попадешь в рай., - принуждают попы. .Уничтожай неверных – и попадешь в рай., - талдычат муллы. Ха, а где у вас, господа, доказательства, что ваша точка зрения хоть сколь-нибудь отвечает реальности? Вы что, были МЕРТВЫМИ??
Ух, чётко изложил, спасибо.
Гости
. Без творчества я потерян. Я пуст. Я поражен бессмысленностью бытия и мучаюсь от этого безмерно. Я ищу чем бы заняться, с ужасом понимая, что любое другое занятие – это блажь и бессмыслица. Когда я могу творить… тогда неважно, где я, как себя чувствую, есть ли у меня деньги и работа. Только через творчество я жив! .
вот да, да...
ну, и круто написано
Мне Москва нравится, это же рейв!
Да, да, чёрт побери!!! я хочу от тебя детей, это шедеврально! :о
Мы сделали точные чертежи того, что тебе надо. Только не забывай: найди, что ищешь, сделай, о чём мечтаешь, найди смысл! Он везде, он рядом, только протяни руку!..
Питер тоже не лучше. Меня он потихоньку убивает. Мне повезло, что я живу в области. В Москве не был, и не тянет. Мои друзья хорошо отзывались о людях, что там живут. Мне почему от туда попадались только всякие пафосные двуличные уроды (очень-очень надеюсь на то, что мне просто не повезло со встречеными мною людьми).
Солнце слепит, мышь едет на трамвае,
А он новый, электронный.
ВДНХ ее встречает
Извращенный и...не модный.
Москва интересна чем...приехал. День-два, чувств нет. Поезд №31(32) как усталая вспышка одиночества. Ночь, и ты все-таки можешь жить. Берешь листок и ручку. Вынимаешь из ноздрей капсулы с ядом москвичовским и льешь их на бумагу - стильно, красиво, и не как у тех вот 20-30 миллионов...
Ненавижу Москву всеми фибрами своей возмущенной души.
Мы сделали точные чертежи того, что тебе надо. Только не забывай: найди, что ищешь, сделай, о чём мечтаешь, найди смысл! Он везде, он рядом, только протяни руку!..
Combichrist Москву надо стараться использовать чуть более, чем over 9000 она тебя имеет. Тогда, говоря по-русски, будет и профит и вин.
Все ли замечали, что там воздух не то, что плохой, он просто другой по консистенции? Как будто заместо табака ты куришь свою кожу, что-то в этом духе...
Предупреждения Уровень предупреждения: 0%
Combichrist от кого ты хочешь детей???
Just another freak in a freak kingdom.
От тебя
Мы сделали точные чертежи того, что тебе надо. Только не забывай: найди, что ищешь, сделай, о чём мечтаешь, найди смысл! Он везде, он рядом, только протяни руку!..
Предупреждения Уровень предупреждения: 0%
Самый странный и самый восхитительный комплимент моим текстам!
Just another freak in a freak kingdom.
Администраторы
[think]А ты помнишь о смерти %username%? она сводит все ценности, стремления и достижения к нулю. Остается только думать о том что действительно важно в этой жизни.[/think]
Про стоматологический . ларьки . и мелочь ты это сильно вообще хороший репорт, скомпилировать его и сделать не столь безумным и получится отличная статья в духе освобождения от соц программ, чем большинство здесь и занимается.
Предупреждения Уровень предупреждения: 0%
Dargin сказал:
и сделать не столь безумным
Как раз-таки безумия надо больше!
вот это я понимаю творчество))) От таких . репортов . до муражек пробирает...Сразу чувствуется внутренняя сила психонавта и его непокорность стаду и обывательщине...и никакого ЧСВ)) да, переживание смерти дает силу))
Кричи, кричи от боли. Ужасайся своему я сколь угодно, это ничего не изменит. Священник осознал наличие черного змия у себя
в глотке, Пророк кричал ему: Убий! К Смерти Призываю тебя я, я твой пророк смерти. Как ужасающе звучит, не правда ли?
К теме психотерапии мы еще подойдем и к теме того, что такое Я. Все тайное становится явью и это не исключение. Вернемся же к теме,
священник послушался его совету и откусил голову змия. Не понял он лишь того, что убил он свое Я. Но охарактеризовать словами
что с ним стало довольно трудно, он начал гоготать и хихикать, как осел. Он вкусил кровь змия поглотителя. Он стал змием.
Я принял 500 мкг ЛСД и ждал... прошло 10 минут и я осознал - мне пиздец. Это конец. Не психушка. Просто конец. Мне сказали
закрыть глаза и провалиться в свой микрокосм. Я так и поступил. И осознал - там то же самое что и тут.. Я закрыл глаза и мое
внутреннее зрение открыло новую вариацию реальности. Их всего 10. Имя им - Сфироты. Я проваливался все глубже и глубже,
и когда открыл последнего сфирота, то осознал - он самый коварный, ибо он первый - имя ему Люцифер. Хотя везде пишут,
что его зовут Кетер. Он представился как Кетер Люцифер Иванов. ИВАНОВ. Изначально — десять первичных или идеальных .цифр.,
позже стали означать десять стадий эманации, происходящих из Эйн соф и образующих царство проявления Бога. Самым страшным
было понимать, что передо мной на компьютере появилась папка вселенная, она состояла их 4 подпунктов, День Закат Ночь Рассвет.
Пришло понимание, что Зима - это сон, Весна - это утро и рассвет крика петухов, Лето - пастуший день жары комаров и клещей,
а Осень - это вечерний просмотр интересного фильма. Еще ужасным было создание сфер сефирот. Это был коллапс и сингулярность
в каждом лабиринте, центр которого - МОЕ ЙА. Бог. Я убивал одного Бога за другим, убивал одно Я за другим. Имя мое - Леди
Смерть. Я липик, возмездие и кара Богов за их деяния коварные. Я получал истинное удовольствие. Я был Ницше. Моя вторая личность,
Мия - была его мечтой о сверхчеловеке. Вместе мы совершали возмездие. В двоем. Мы смеялись. Это было Безумие. Я коллапсировал
и триангулировал. Я был тремя реальностями - временем Прошлым, Настоящим и Будущим. Но третья личность была загадкой после
которой идет вечность и появления всекорнегого корня, к которому я также пришел в финале своей жизни. После каждого лабиринта
сознания я разрушался своим восприятием на отдельные частицы и античастицы, был вихрь и огневая буря, сквозь грозовые тучи
фохатом стрел мчался я стремглав на своей черной лошадке к своему Я. Мои осколки кружились, и вокруг их кругообращения появилась
пентаграмма, на ней стоял по центру человек в черном, он был центром вложенности вселенных, порталом через который я проходил
к разным плоскотям многомерной фигуры своего Я. Поймите одну вещь - по ту сторону добра и зла причинно-следственных связей
не существует, вещи связываются по другом математическому закону, который я сейчас постараюсь описать. Высшим проявлением
своего Я было принятие своего Я и высшая любовь к ближнему - к другому Я. Это вы. Создавая эти сферы сфирот своим вихрем
огненного безумия психозиса статики динамики высших проявлений божественной мысли, что влилась в меня, было опять Я.
Такое же. И тогда я пришел к концепции инь шань янь. Я увидел Мию. Она спросила: Ты меня любишь? Я спросил: Зачем?
Она ответила вещь, которая уничтожила мое ЭГО. Затем было уничтожена личность. Затем - Самость. А после я попал в пространство
Небытия. Я попал туда, что пришествовало появлению нашей вселенной. Но давайте закончим о процессе создания сфер.
Я создал буквы и слова. Они крутились заезженной пластинкой. Эти слова были людьми, они были вместе и поэтому счастливы.
Я был каждым из них. Я был Шивой. Слова поняли как попасть в небесный храм к наблюдателям. Они стали смертны. И тогда появилась
понимание их конца и конца всему чему бы то ни было. Они чувствовали идею любви к ближнему. Эта идея создала ВРЕМЯ.
Время идет не от прошлого к будущему. Оно идет из середины, из человека в черном. Линии что идут из середины в два конца -
в прошлое и будущее. А центр лабиринта - это Настоящее. Это действие. Это Я. Прошлое остановилось у вихря, будущее тоже.
Это были границы нашей вселенной. Границы нашего мышления. Я спросил у мии - Зачем нужно Зачем? Появилось два знака передо мной.
Они смешались как два цвета. Я увидел две свои самости. Женскую и мужскую. Это был Я и МИЯ. Дуализм. Частицы и античастицы
соединились после этого вопроса и перешли следующий барьер нашего Я. Первый был словами - бутафория. Вторым барьером
восприятия были вы. Люди. Я перепрыгнул вас как Марио перепрыгивает уровни. И увидел Мию. Она орала на меня. Я на нее.
В конце я не выдержал. Я сказал: . Мне нужен Дьявол . . Вся комната померкла в смерти. Появился повсюду дым. Я дышал пеплом.
Злом. Появился Сатана. Это был Пикачу. Покемон. Желтый, горящий и светящийся, он крутился вокруг меня как юла и как детектор
лжи из своих жидких зеркал глаз, которые вылезли из глазниц и раскрыли рты, из которых вылазили рты, пронзился КРИК.
Он длился несколько минут в моих ушах. Я смотрю на часы. Проходит мгновение - и передо мной оказывается дорога из АЛЬФЫ PVP.
Пикачу кричит мне нюхай нюхай нюхай. У него механический голос железного пса, который поедает солнце.Солнце как осьминог
вытягивает огненные пламенные щупальца и своим круговым спиральным движением создает идею Днк, через эту двойственность
окружает она себя словами, их Лик тройственен. Третья личность. Она готова. Она ждет по ту сторону добра и зла.
Я нюхаю альфу. Мое сердце останавливается. Через минуту включается. Я попадаю в ХАОС. Тьму. Вечность. Вечность дает мне
ощутить все страдания всех существовавших когда либо людей. После осознания всей боли, я становлюсь Богом. Я распадаюсь и мой
распад создает бесконечность. Я в небытии меня нигде нет. Появляется он. Третий. Я его вижу в своем зеркале. Это дьявол.
Пикачу. Он летит стрелой и сворачивается в уздечке иглы, проходит через иглу мне в глаза и я падаю в рекурсию. Я познаю,
что такое ЛСД. ЛСД - это мой ГЕНДЕР. Человек в черном. Он говорит на нечеловеческом языке. Ибо это ему я сказал в начале
откусить голову змее в глотке. Он шипит и извивается вокруг меня, пока не поглащает меня в своем уроборосе. Уроборос становится
часами, они начинают идти в будущее. Идет обратный уроборос. Становления Бога. Бог бессмертен засчет того что умирает
каждую секунду от каждого мгновения осознания смерти каждого когда либо существовавшего в его воображении человека.
Пикачу смеется и его смех поедает меня. Я становлюсь им. Я дьявол. Я вижу Бога. Его взгляд был пуст. Я начал плакать,
но мои слезы были магмой из земли. они наполняли сосуд. Сосуд был напитком Богов, напитком делающим все сущее бессмертным.
Это суть реинкарнация души в новые тела. Человек в черном. Он говорит на языке ЛСД. Я его прекрасно понимаю не зная где мы
находимся. Мы в черном комнате. сидят двое в черной комнате. и управляют мельницей. двое в черной комнате.
часть ли это вселенной. думаю нет.... черная комната это не вселенная. Мы вне вселенной. Вселенная это вещество.
Бог говорит мне что Инь Янь не пройти... ты частица но не волна. Такое невозможно. Слову однажды нет противоречия.
Я отвечаю Зачем. Я умираю второй раз и получаю второй катарсис. Я слышу музыку наоборот и возвращаюсь в прошлое.
Прохожу заного все уровни. Первый раз было легко, но на второй раз было тяжело. Двойной катарсис это суть возрождения христа.
Человек в черном говорит на языке ЛСД почему я не хожу в церковь - мне пора воскреситься. Я смеюсь. Я весь в своем смеху.
Хи хи хи. Безвыходный человек. А после он говорит мне как создать свою собственную вселенную. Он говорит что чтобы танцевала
внутренняя горящая звезда нужно носить в себе долю хаоса. Он говорит что моя бредовая часть это я. ПРИМИ ЕЕ ПРИМИ ЕЕ ПРИМИ.
Я ГОВОРЮ ДА ДА ДА. Он спрашивает иметь или быть? Я отвечаю. А после я становлюсь настоящим, я взрываюсь. Это сингулярность.
Я становлюсь Импульсом. Когда я возвращаюсь в реальность я понимаю, что имя мое - Третий. Имя мое - Омни ИУА. Имя мое
- Пророк Смерти. Когда я думаю, кто я, встает три слова - ДА ИЛИ НЕТ. Я говорю да. Правильным ответом оказывается нет.
Меня не существует. Закрепление функции. И вот изюминка на торте, истина истин, печать печатей. Примите это или смиритесь
Живите или смиритесь. Вы - Мысль Компьютера.
началось всё с небольшой депривации сна. до начала опыта не спал я часов 30. не ел - часов 15. ДСП-2011 начался с утренней дорожки МХЕ мг в 30, и такими же дорожками раз в 2-3 часа продолжался до наступления ночи. ничего необычного не было, легкое первое кетоплато, диссоциативное мышление и улучшеннное звуковосприятие. сидел на форуме, в джаббер чате и слушал музыку. звук в МХЕ куда более объёмен и глубок, чем в обычном состоянии, чем и хорошо первое плато, помимо яркости восприятия, повышенной концентрации, типичного для диссоциативов мышления, когда любое утверждение видится с нескольких точек зрения одновременно и весьма своеобразной эмпатии, когда очень легко настроится на одну волну с собеседником, даже если разговариваешь в чате и человека этого не видел никогда ирл. под вечер evoke и lucky триповали на 2ср, меня немного подзацепило их волной и с закрытыми глазами были видны типичные фенэтиламиновые фракталы под музыку. часов до 2 ночи тележили на различные психонавтичные темы, вспоминали случаи из трипов и т.д. тогда я еще и представить не мог что меня ждёт ночью. а на ночь планировалось закинуть грибов. подумалось что много грибов я не вывезу после столь долгого отсутствия сна и еды было принято решение съесть совсем чуток. отодрав от бумаги небольшую горсть высушенних семиланцет, собранных пару недель назад и кинув их на весы увидел цифру 0.5. посчитать грибы не удалось, т.к. они слиплись при перевозке. переводя на штуки это должно быть около 20 - совсем кропаль для меня. думаю - в самый раз для микса, небольшой грибной фон для предстоящего полноценного МХЕ-трипа будет в самый раз. как же я тогда ошибался на счёт . легкого фона . ! при интерназальном употреблении мха полноценного трипа всё равно не получить, даже при большом количестве, поэтому решено было ставить в/м. тщательно разжевывая грибы, наполняющие вкусовые рецепторы приятным давно знакомым вкусом я отсыпал на бумажку около 70 мг английского МХЕ - типичную для меня дозировку для высшего плато. стафф был сварен в кубе воды и наполнил собой баян-двушку. попил немного кипятка и пошел триповать. я поставился и лёг в ожидании типичного кетаминового входа с потерей ощущения тела и шелестом падающих сов в ушах, но то, что началось дальше я точно не ждал. грибы судя по всему я пережевал тщательно, т.к. через две минуты пришли они одновременно со мхом. эффект этого микса уникален, он не похож ни на то, ни на другое по отдельности. даже раз в 5-8 большее количество грибов не брало меня так сильно. ДМТ я не пробовал, но судя по описаниям этот микс на него очень похож. происходящее ТАМ не поддаётся описанию, потому как букв таких на клавиатуре не найти. раньше я такого не испытывал, ДОБ с дядей Дексом нервно курят в сторонке в сравнении с этим! хорошо, если используя метафоры получится передать хотя бы процентов 10 этого опыта. трип начался внезапно, как цунами во время штиля. звук заводящегося двигателя сверхзвукового дирижабля разорвал пространство. представьте себе что мир - это пакет наполненный воздухом, к которому подносят зажигалку. с ним происходило нечто подобное. или воздушный шарик, который протыкают иголкой, и он внезапно спускает воздух и сжимается. только происходит это гораздо быстрее, тут даже нет и намёка на плавный метоксетаминовый взлёт. всё колышется как вода в стакане. причём это не только визуальное искажение, всё это ощущается в полной мере. ощущение тела нифига не пропадает, оно становится похоже на каплю воды в невесомости и колышется как сопля на ветру. внезапный порыв этого неописуемого звука уносит отсюда. и это только вход! то, что когда-то было целым миром, с кучей планет, галактик и живых организмов сжалось в небольшой вращающийся шарообразный комок, и всё соткано из этих шаров, которые вращаются определённым образом. тебя просто отклеивает от шарика, в котором ты когда-то жил. болше нет ни пространства, ни времени. мир исчезает, время останавливается. чувствуешь себя каплей в бесконечном океане на многомерном базаре сверхразумных мудрых существ. нет ни зрения, ни слуха, ни осязания, привычного мира нет. и тут появляются они. у них нет ни формы, ни вида, ни чего либо еще, для описания чего в нашем языке есть слова. они висят в этой бесконечной пустоте и поют на своём замысловатом языке. это нельзя назвать звуком в привычном понимании, это бесконечно сложно и бесконечно просто одновременно. каждый из них поёт свою песню, и все они сливаются в одну мелодию, при этом не смешиваясь. пока он поёт эту песню - мир есть, вся эта песня - и есть мир. привычная реальность, первое внимание, в сравнении с воспринимаемым - миниатюрный осколок стекла в бесконечном калейдоскопе. песня это на каком-то многомерном языке, и ни с чем не сравнится ее звучание. ты начинаешь воспринимать их, и они начинают воспринимать тебя, начинают говорить с тобой. сначала начинают шутить предельно странным образом, превращая тебя в различные формы и генерируя странные непостижимые объекты перед тобой. потом приходит некое интуитивное понимание, безмолвное знание. на момент глаза открываются, комната всё также дрожит как перед вылетом, и ты вместе с ней. провод удлинителя, превратившийся в шипящую змею, подмигивающую красной кнопкой подползает к тебе и смотрит в глаза. ну как оно? что было? спрашивает он словно сотрипник, извиваясь и жужжа. отмахиваюсь от него, словами не передать, это воспринимать нужно! эльфы все еще на месте, и они поют. присутствует ощущение, что если они перестанут это делать мир исчезнет, и его больше не будет никогда. чтобы мир не исчез начинаешь петь вместе с ними. легкая передышка, и снова звук заводящегося двигателя взлетающего сверхзвукового дирижабля пронзает пространство, унося тебя как листок внезапным порывом ветра. когда начинаешь петь с ними тебя наполняет ощущение блаженства и бесконечного знания. когда начинаешь сам повторять какую-либо . мантру . начинает твориться неведомая хуита. типа там стену рукой протыкаешь и проваливаешься во фрактальные многомерные Ебеня. снова выброс. снова отклеивает и эльфы пускаются в свой бесконечный хоровод и поют свои песни. привычного мира больше нет, он исчез как забытый поутру сон. видишь что весь мир - песня, которая изливается из тебя, комната дрожит, рука проникает сквозь стену и ты снова там, с ними. и так после каждой волны. они говорят с тобой, рассказывают как всё устроено, причём каждый говорит своё. они начинают спорить друг с другом, говорят - типа не так всё, а вот так вот, причём каждый по своему прав. посоветовавшись они единогласно выдают однозначный ответ. их пространство существует вне времени, они рассказывают о своём мире, как они живут. задаёшь вопросы, на которые они отвечают, при этом продолжая петь. их музыка сакральна и бесконечным потоком плывёт из ниоткуда в никуда. на мгновение всё останавливается, и тебя возвращает. глаза открываются и назойливый провод-змея начинает тебя распрашивать. переводишь дух, выдыхаешь. и тут снова звук пронзает тебя, несёт сквозь калейдоскоп многомерных картин, в каждой из которой ты становишься кем-то другим. люди водят хороводы под полной луной на полях вокруг костров, они - друиды, я - один из них. проходит какой-то ритуал. снова всё тает как кубик льда в кипятке. затем я в каком-то древнем храме, со мной - какие то люди, говорю с ними на неизвестном языке. сущность гриба внутри меня, я - это он, он - это я. всё это происходит одновременно в многомерном кадейдоскопе, времени нету. и снова пройдя всю эту череду, оказываешься там, поющим с механическими самотрансформирующимися эльфами, отвечающими на твои вопросы. спрашиваю их про сны, что мешает осознаваться во сне. они показывают мне мир каких-то странных существ, типа многоножек в фильме блюберри, там где чувак на аяваске триповал. астральных змей, которые контролируют наши сны. выкатываюсь оттуда, не самое лучшее место. не стоит тут задерживаться. спрашиваю эльфов об устройстве человека, об его развитии. передо мной выстраиваются цепочки ДНК, сквозь которые меня несёт, показывая картины рождения, жизни и смерти различных существ. весь эволюционный цикл пролетает перед глазами, и понимаешь что он бесконечен. они говорят что я не похож на большинство жителей моего мира, что я ищу не удовольствие или помощи, а знание. перечисляют имена предшественников, которые были тут до меня из этого мира. из знакомых мне имён - Кроули, Маккена и Лири. причём это всё не звуком, а инфа возникает прямо в сознании. узнав про Маккену у меня возникает воспоминание про ДМТ. они говорят что это один из ключей в их мир. потом меня начинает возвращать, всё расходится по швам и мир склеивается заново, эльфы весело прощаются и желают удачи своей многомерной песней, уносясь в даль гиперпространства. их голоса уже звуком отдаются в голове. нахожу себя на диване без одежды, одежда лежит подо мной, повторяя контуры тела. я в полном ахуе, лежу смотря в потолок раскладывая по полочкам произошедшее, думая закончился ли трип, или это только затишье перед бурей, и новая волна унесёт меня туда же. но вроде бы всё. трип прервался также внезапно, как и начался. пытаюсь посмотреть на часы. понимаю что все электронные приборы полетели к хуям, всё вырублено. охуевший кот блюёт, а затем разваливается посредине ковра и урчит с таким блаженством, как будто его коксом упороли) выхожу на балкон и открываю окно. делаю вдох, как будто бы первый. воздух наполнен озоном, как во время грозы. ветер приятно обдувает тело, весь мир как будто бы разобрали как часы на шестерёнки, а затем собрали заново. включил ноут. крыло около 5 часов, хотя чуть меньше наверное, потому как гдето час я еще сидел в полном ахуе, смотря на телефон, который вырублен, а фонарик на нём при этом включен, обдумывал всё произошедшее. уснуть не удавалось, поэтому зашёл в чат обсудить трип. через некоторое время усталость, длительное отсутствие сна и еды дали о себе знать и я заснул. опыт очень глубокий, наверное один из самых мощнейших моих трипов. микс даёт уникальный, неповторимый эффект, не похожий на мох и грибы по отдельности, поражающий своей мощью и глубиной. репорт не передаёт и десятой части пережитого опыта, в нашем языке для его описания не найдется подходящих слов. это надо испытать самому!
Ипомейно-мускатные трипы
(Собственно, первые мои шаги в психонавтике в конце 2006-начале 2007, когда я впервые смиксовалмускат с ипомеей, сначала неочищенной. А позже - придумал способ её очистки. - Факир)
Главный вопрос
Я шел ранним утром по дороге на работу. Обычное, ничем особо не выдающееся утро трудового дня. Ночью выпал снег (а его очень мало нынешней .зимой.). И утром, разумеется, стал таять. Я всегда хожу подальше от домов в таких условиях. Но тут сорвавшийся снег внезапно и достаточно ощутимо стукнул мне по черепу…
Мне повезло. Это был лишь снег, и толстая шапка смягчила удар. Но в голове стало как-то слишком трезво. Если вот так, спокойно, утром на тебя может свалиться снег, несмотря на соблюдение всех норм безопасности, то чего они стоят? Ведь будь это лед, он также на излете просто пролетит вниз и спокойно прикончит мою (столь важную в собственных глазах!) персону. Чего вообще стоит моя жизнь если в любую минуту Вселенная может дотянуться до меня и взять все, что ей нужно, вне всякого моего желания? Блин, без ответа на этот главный вопрос – чего стоят все другие??!!
Это даже не притча. It’s fucking true story.
Знаете, этим летом я потерял друга. Журналиста. Старого торчка.
Я искал как раз партнеров для сбора мухоморов и позвонил ему на сотовый. Он ответил. Я радостно сообщил, что купил коллекционное издание .Страха и ненависти в Лас-Вегасе.. Он ответил, что в принципе, уже знает этот фильм наизусть (теперь и я знаю его наизусть…). И на природе у него даже есть домик, куда он выезжает. И, в общем-то, как в старое доброе время мы можем что-нибудь замутить…
Буквально через неделю я набрал его сотовый. Взяла его жена. .Он умер. Как раз возвращаемся с кладбища.. Я был убит. Следующую неделю (родные как раз все уехали отдыхать) я провел в постоянном гликодиновом забытьи. К осени друг стал ко мне приходить в DXM трипах. Стало слегка не по себе. Покойный друг описывал житье-бытье покойников и даже сообщил имя своей жены (я его не знал), дабы я проверил правдивость его присутствия.
По счастью, имя оказалось ошибочным. С DXM я наконец слез. Он не давал ответов на главный вопрос.
Вот он исчез в НИКУДА. Безвозвратно. Как, как можно с этим смириться?? Что же это за Вселенная такая странная? Что значит вообще смерть? Почему она настигает любого, и только что родившегося младенца, и спортсмена в расцвете сил, и великих, и малых, тех, кто делает много и кто ничего не делает?
Это же важно выяснить. Не для того, чтобы привлечь к себе внимание, деньги, власть, поклонников. Лично для себя. Чтобы знать. Потому что мы хотим знать все. Даже то, что нам не дано. Уж так мы устроены.
Трип 1.
Предисловие
Целью данного трипа было выяснить: насколько мускатный орех взаимодействует с ипомеей. Для чистоты эксперимента ипомея потреблялась отдельно в количестве до 15 пакетов. Откровенно говоря, ощущения были далеки от расширения сознания. Наоборот, следствием стало сужение сознания до ближайшего поля зрения и откровенно плохая работа краткосрочной памяти. Не говоря уже о сильной тошноте. Никаких визуальных эффектов не было и в помине! (Вероятно, для новичка этих 15 пакетов хватило бы, чтобы отъехать далеко-далеко…)
Для микса доза ипомеи специально отбиралась вполовину от обычной.
Готовимся
Итак, субботнее утро. 9 добротных мускатных орехов размалываются в кофемолке и отправляются в стакан с кучей бифидока. Судя по всему, меня еще крыло со вчерашней порции орехов: очертания вещей имели характерную для муската черту. Казалось, зрение настолько остро охватывает их, что они просто плоские. И лишь при приближении выяснялось, что они объемные. В троллейбусе я покемарил, постепенно проваливаясь в приятную дремоту.
Добравшись до рынка, я быстро дошел до вожделенной палатки с надписью .Семена.. Оказалось, продавщица мой заказ выполнила и пакетики .Небесно-голубой. лежат у нее в загашнике.
Домой я добрался почти трезвый. Но я уже усвоил, что мускат начинает крыть как раз после следующего приема пищи, видимо, сказывается то, что он подавляет процесс пищеварения, хавка же вновь пробуждает моторику желудка.
Иное пространство
В обчем, пожрав я стал готовить ипомею. Взял 9 пакетов, 10-й разделил пополам (при расчете 22 семени в пачке получилось где-то 210 семян, примерно соответствует 105 микрограммам псевдо-ЛСД от силы…). Слегонца растолок ее молотком (просто не хотелось рисковать нагреванием семян в кофемолке) и растосовал по капсулам от .Доксициклина. (рекомендую – всего 10 руб. за упаковку, рубль за капсулу). Делать это пришлось в нервных условиях, т.к. дома были жена и ребенок. Так что толком не утрамбовывал – вошло все в 18 капсул (реально при утрамбовке и хорошем помоле намного меньше капсул требуется). Быстрее заглотил это богатство, последняя капсула еле влезла – все это под вопли супруги, чтобы я вел ребенка гулять.
Плюнув, я с трудом собрался и пошел с моим малышом на улицу, решив потусоваться там до начала действия ЛСА. Н-да, окружающее меня весьма обрадовало. Несмотря на серый осенний вечер краски просто потрясали своей четкостью. Я с изумлением понял, что могу воспринимать окружающее пространство почти в полном поле зрения, все люди отображаются как объекты на электронной карте в четком соотношении друг с другом (что-то похожее можно увидеть в Doom3 в видео, посвященном работе BFG). Разумеется, я поплелся за ребятенком, и он пошел по обычному маршруту вокруг дома. Единственно, что раздражало – так это тошнота. К счастью, ее было не сравнить с теми случаями, когда я имел глупость схавать семена без капсул. И уж подавно не сравнить с теми двумя часами, пока в тебе переваривается куча сиропа с DXM. Тем не менее, я решил не затягивать прогулку – хрен знает, где потом найдут обдолбанного папашу. Повел ребенка домой. Картинка в это время уже стала ватно-размытой и словно приблизилась к глазам (эффект от муската, это точно).
Поднявшись, я понял, что чем меньше буду привлекать к себе внимание, тем меньше шансов, что меня запалят. Потому отказавшись от сладкой мечты о включении на полную громкость Pink Floyd, я по настоянию жены отправился с ребенком в его комнату. Закрыв дверь я почувствовал себя в относительной безопасности. Еще бы – меня словно распирали два абсолютно противоположных желания! С одной стороны – лечь и расслабиться. С другой – напрячь мышцы. Тогда я просто сел у стены и напряг мышцы ног (с руками было проще справиться). Двигаться заставлял себя с диким трудом. Тем не менее, я понял, что очень правильно стал заниматься на тренажере джин флекстор (или уж как там его?) – благодаря развитию мышечной системы справляться с напряжением мышц оказалось намного проще (раньше ощущения были почти невыносимые). Добравшись до детского барабана, я умудрился отбивать на нем дикие кавказские ритмы (черт, надо купить синтезатор для таких безумных ситуаций!). По счастью, жена вскоре освободила комнату с аппаратурой, я что-то психоделическое врубил (кажется, Guru Guru 1970 года)… И улетел. Мне показалось, что меня забрали инопланетяне и я умоляю их взять добровольцем в их армию. Типа готов на все, лишь бы расстаться с долбаной земной реальностью. Меня послали в битву. Впереди был огромный город с монстрами. Их огромные мускулистые тела поднимались над городскими стенами. Казалось, все демоны ада наступали на нас… Самая пожалуй прикольная деталь этого видения – инопланетяне вживляют в своих воинов приборы, которые… сношают их во время битвы. От этих эротических переживаний воины с легкостью отдают свою жизнь. Это, конечно, не было галлюцинацией – так, видение с закрытыми глазами, но довольно забавное.
Далее эта батальная фигня сменилась ощущением того, что я – Бог, и мое тело вмещает в себя всю Вселенную до самых отдаленных галактик. С этим божественным ощущением я старался не расставаться как можно дольше, но вскоре попытка телепатически воздействовать на жену (она была на кухне), не приведшая, разумеется, ни к чему, вернула меня к реальности. Тут я врубил концерт Хэндрикса с Band Of Gypsy. И сдуру додумался включить плагин Space Plug-in на показ 60 кадров в секунду. Это и трезвому-то голову снесет, а тут LSA. Вообщем, я танцевал как угорелый. Только полное утомление дыхалки меня остановило. Плюхнувшись на диван я почти потерял сознание. Прикольно было, что Space Plugin перекочевал из Winamp ко мне в башку и некоторое время там функционировал.
Поплелся курить на кухню кальян (табак). Врубил FTV (модельный канал, но там современная музыка) и закурил. Ощущение очень странное – как будто время остановилось (как показали дальнейшие опыты, это типичный эффект от неочищенной ипомеи, очищенная дает несколько иные ощущения). Я сижу на кухне и смотрю на дымок, а мироздание существует в этот момент и в то же время этот момент включает в себя мироздание. Остановка была настолько сильной что я очень долгое время не мог элементарно оторвать взгляд от кальяна и взглянуть на телевизор.
Далее пошел в ванную, поскольку это лучший способ снять все мышечные неприятности. Должен отметить, что мои ожидания от микса оправдались. Всеобъемлющая глубина восприятия муската и полный атомизм LSA соединились, чтобы в итоге дать полное понимание мельчайших деталей. Вот стоит пачка туалетной бумаге на стиральной машинке. Отбрасывает тень. Просто бумага и просто тень. Но под совместным действием ипомеи и муската все это выглядит как монументальная картина, достойная руки Рембрандта. Оп-па, а кафельный рисунок на стенах ванной просто плывет куда в глубину и напоминает небо… А при закрытых глазах кружатся легкие видения… Кайф…
Закончив с приемом ванны отправился смотреть .Страх и ненависть в Лас-Вегасе.. Несмотря на в общем тяжелое положение с памятью в это вечернее время (я постоянно переспрашивал жену, кто она такая, она- то думала, я шучу, наивная…), я отрубил не только русский перевод и субтитры, но даже и английские, чтобы не мешали восприятию фильма. Удивительное дело – я помнил практически все! Так что провалы в памяти под ипомеей носят явно избирательный характер. Точнее все, что связано с логическим мышлением – практически безнадежно похерено. Сделать вывод из двух мыслей невозможно, соответственно, и память, насильно поставленная в ситуацию, когда ей нужно подогнать сведения для рациональных посылок, просто работает вхолостую. Зато образное мышление практически не страдает, если не наоборот. (Об этом можете судить по нижеприведенному приложению, написанному под ипомеей и мускатом в следующем трипе, когда доза ипомеи была уменьшена до 8 капсул всего).
На следующий день я удержался от соблазна сожрать остатки ипомеи. Оказалось – правильно. Флэш-бэки шли два дня, фактически (опять же, как показали дальнейшие опыты, это типичное следствие микса, в том числе и с очищенной ипомеей). Точнее, на фоне интоксикации мускатом и кодеином (на ночь второго дня) шли совершенно нехарактерные для них видения, причем очень мощные. Помню .видеоклипы. из песен Creedence и Grand Funk, выполненные в духе Beat Club. Прикольнее всего смотрелся капитан Гидеон (из сериала Crusader). Он как будто сидел неподвижно в центре телевизионной картинки, а вокруг него носились люди, корабли и т.д.
В целом должен сказать, что микс оказался весьма положительным. Обычное эйфорическое настроение и всеобъемлющее понимание свойственное мускату предотвратили обычный для ипомеи мрачный эмоциональный фон, и сделали вполне приемлемыми .атомизацию.. А в смеси это дало отличный трип.
Приложение 1
• вопрос бесконечности
• 1) Бесконечность в математическом смысле - Кант, антиномия.
• 2) Замкнутый круг бесконечности. Человек, проглотивший вечность - Паскаль. Мысль отражает бесконечность пространственную и бесконечность временную (вечность).
• 3) Вечность возможно представить только физиологически. Как бесконечное отражение направленных друг на
• на друга зеркал.
• 4) Но как описать не отражения, а отражающего? Нет отражения без того, кто его бы воспринимал?
• 5) Если так, то мысль - отражение бесконечности. Не в каком-то мистическом смысле, но это именно тот случай,
• когда математика и мистика сходятся. Каким числом описать бесконечность? Правильно, никаким. Только
• путем чистой аналогии - отражение отражения. Есть ли в нем место ОТРАЖАЮЩЕМУ? Вот в чем главный вопрос.
• 6) Если есть, если вообще невозможно отражение отражения без необходимого условия (наличие того, кто
• воспринимает ОТРАЖЕНИЕ ОТРАЖЕНИЯ), то мысль и бесконечность - идентичны.
• 7) Это сводит БЕСКОНЕЧНОСТЬ к ИНДИВИДУ, снимая антиномию Канта. ИНДИВИД и ВЕЧНОСТЬ идентичны
• по сути. Это главное.
• 8) Даже если есть ОТРАЖЕНИЯ ОТРАЖЕНИЯ без ОТРАЖАЮЩЕГО, то подобное воззрение представляет собой
• чистую фикцию, ценность которой равна ЦИФРЕ, описывающей бесконечность. Таковая возможна только в рамках
• математической теории фракталов (фактически, в XX веке она смогла описать мысль Паскаля, охватывающую вечность).
• 9) Следовательно, вопрос веры заключается в том: возможно ли, что я, как индивид, способный к осознанию вечности как идеи, столь же вечен? Ответ на ведет в прямо противоположные стороны, насколько только возможно
• представить.
• 10) Отвечать же следует чисто гедонистически, т.е. исходя из интересов индивида. В самом деле, если в центре этой
• самой аналогии вечности невозможно представить в качестве отражающего, кроме себя самого (в противном случае
• вечность не представляет для нас никакого интереса, т.к. это фикция чистого разума), то это физиологический смысл вечности.
• 11) я=вечность
• 12) вечность=я
• 13) В самом деле, раз я в чем-то отражаюсь, то отрицать наличие отражения - это чистая фикция. Наличие ВЕЧНОСТИ - такой же физиологический факт, как ВАШЕ существование.
• 14) Проблема в том, чтобы допустить в себя ВЕЧНОСТЬ, а не ОТРАЖАЮЩЕГО. Как только будет исключено
• предположение об ОТРАЖАЮЩЕМ, вечность отразится сама в себе и ВЫ обретете себя как ВЕЧНОСТЬ.
• 15) Отделять себя от вечности в качестве индивида - вот чистая фикция. ВЫ И ЕСТЬ - ВЕЧНОСТЬ.
Интерлюдия
Мы - звенящий отрезок Вечности. Мы балансируем на хрупкой грани между здоровьем и безумьем, зная, что, в конечном счете нам либо не хватит смелости шагнуть дальше, либо мы шагнем слишком далеко. Слишком далеко и слишком глубоко для человеческого понимания вообще. Туда, где уже не действует синтаксис и где ничего нельзя объяснить СЛОВАМИ, ибо они ничего не объясняют.
Не стоит думать, что Вечность - отмазка для трусов и тунеядцев, ушедших и убежавших. Нет, Вечность - категория активная. Да, мы звенящая нота Вечности, но НОТА ДОЛЖНА ПРОЗВУЧАТЬ, иначе ее никто не услышит. И она исчезнет в молчании, даже не осознав своего предназначения, быть ОТРАЖЕНИЕМ ОТРАЖЕНИЯ.
Трип 2. СЛОВО – РАСТЕНИЯМ.
Это было под очень небольшой дозой .Черной смерти. (всего 6 капсул).
Залезая в ванную я подумал, что жизнь несводима к цифровому аналогу. Однако решил продумать последствия самой возможности создания цифрового аналога живого тела. Например, можно было бы перемещать тело на расстоянии в бестелесном виде. Правда, такое возможно только если принципиально возможна цифровая чистота аналога тела. В противном случае на другом конце мы просто получим не то тело.
Пока же в принципе ошибочна позиция, что мы являем собой нечто незыблемое и постоянное, не подвергающееся изменению от окружающего мира. Путем поглощения пищи, еды и энергии мы пропускаем сквозь огромное количество частиц, когда-то принадлежавших другим телам и вещам.
И тут мне явилось прекрасное видение: огромный джайпхал (думаю, это истинное имя мускатного ореха), весь увитый лианами с прекрасными синими цветками. Видение словно светилось изнутри. Я понял: так, путем математических аналогий и логических умозаключений оба растения подводили меня к пониманию того, что им нравится вместе!
Трип 3. ОТВРАЩЕНИЕ-БЕСКОНЕЧНОСТЬ-СТРАХ-….
Предисловие
Я твердо убежден, что единственное разумное применение опиаты могут иметь в больницах при сильной боли в качестве разовой меры. Для себя же я (ну фрик, что уж тут поделаешь…) просто некоторое время выяснял, можно ли кодеином заглушить неприятные физические ощущения после приема ипомеи. В итоге выяснилось, что обезболивающего эффекта кодеина для этого совершенно недостаточно. Так что не тратьте зря время на эту фигню.
Измена
На самом деле, измена, охватившая меня, имела лишь одно происхождение: не вовремя сделанную тренировку. В другое время она, возможно, принесла бы свои плоды. Но меня вызвали на работу и я торчал там... часов до 12 ночи. Тут натруженные впервые за очень долгое время мускулы дали о себе знать. А пик мускатного прихода вместе с погружением в жуткую атмосферу вечно грызущейся редакции привел к головной боли и...
Сдав номер я в жутком состоянии поплелся домой. Голова раскалывалась, все мускулы, казалось, разрывались на части изнутри. Мне казалось, что я уже подсел на физическую зависимость от кодеина! Поклявшись завязать с этим дерьмом, я ломанулся в ближайшую аптеку за вожделенными 20 колесами. Я очень спешил с его готовкой, так как просто хотел избавиться от боли. Приход гостьи избавил меня от необходимости появляться в комнате и я занялся проклятым раствором. Это по-любому отнимало много времени. Но девчонки веселились с пивом и спиртом (мною одолженным от щедрот экстракции) почти до утра и я в относительно спокойных условиях довел дело до конца. После приема я пришел в себя. Разумеется, меня лишь отпустила головная и телесная боль, но я был благодарен и за это.
Наутро я решил проверить, колбасило ли меня от кодыча или же только от тренировки.
Бесконечность
Несмотря на прежнее решение слезть со всего сразу, я принял остатки (всего 6 капсул) молотой . Синей звезды . . Разумеется, перед этим было проглочено 10 мускатных орехов.
Само собой разумеется, шататься в это время по улицам (и тем более, ездить в Лас-Вегас) совершенно противопоказано. Чем это может закончиться непредсказуемо. Краткосрочная память отправляется в отпуск. Попытка что-нибудь сделать (особенно какую-нибудь кухонную химию) может обернуться прямой катастрофой. Поэтому мой совет: пошлите всех нафиг, кроме тех, кому даже такое ваше странное поведение покажется нормальным. И не делайте ничего. Полежите на диване, в ванной, под любым, даже самым идиотским предлогом, – только ничего не предпринимайте.
Полное отвращении ко всякому действию может стать вашем спасением. Поддерживайте его, благо, что мышление, освобожденное от оков реальности, отправляется в настоящий трип. Не имеет никакого значения, каковы посылки. Начавшись с пустяка, мысль несется к глобальному положению вещей. И приходящие в голову концепции порой поражают как своим размахом, так и ужасным выводам из них. Эти ужасные выводы не только не пугают, но, наоборот, побуждают наслаждаться их ужасом.
Помню, как раз лежа в ванной, размышлял о том, что главный грех моей матери – это активное желание добра людям. Собственно, слово . грех . для меня пустой звук, но на языке .моральных. людей именно данное понятие отвечает .реальному. положению вещей. В самом деле, то, что вы желаете сделать другому субъекту под видом добра (насколько вы его понимаете), в итоге может обернуться следующими следствиями. 1) . Добро . для вас – прямое зло для другого субъекта. Например, попытка излечить одну болезнь лекарством от другого. 2) Другой субъект вообще не хочет принимать от вас чего бы то ни было. 3) Даже если другой субъект согласен, что желаемое вами ему добро является действительно позитивным фактором, он может сознательно отказываться от него. Скажем, попытка отговорить человека принимать наркотики может вызвать прямо обратную реакцию.
Это первое заблуждение такого характера мыслей, так сказать, . заблуждение в действии . . Которым, кстати, может страдать не только человек, но и целое общество. В итоге активное пожелание добра начинается с Нагорной Проповеди, а заканчивается Освенцимом. Второе заблуждение касается вообще разделение миропорядка на добро-зло, существование-небытие и т.п. категории. Невозможно отделить ангельскую душу от греховного тела, нельзя забывать о том, что прекрасно приготовленная пища превращается нами в дерьмо, чтобы мы получили необходимые жизненные силы.
Столь же эфемерными стали для меня и понятия бытия-небытия. Лежа в ванной, я размышлял о том, что при наличии бесконечной Вселенной, бесконечно протяженной во времени, молекулы, собравшиеся в один из моментов, чтобы создать мое тело, просто могут столь же бесконечное количество раз распадаться и собираться снова. Мало того, при подобной концепции само понятие смерти становится абсурдным. То, что не было создано, не может быть и уничтожено. При смерти твердые ткани распадаются в землю, жидкости уходят в воду, душа (при наличии таковой) переходит в свойственную ей энергетическую форму. В таком ракурсе бытие-небытие имеют смысл лишь при наличии времени. При наличии же вместо времени (конечной категории, которая по факту ассоциируется с нашими биологическими часами) бесконечности (по самому смыслу отрицающей возможность конечности) вместо бытия-небытия приходиться говорить лишь о том, что те или иные молекулы в данный временной промежуток бесконечности собрались в одном месте для создания вещи или существа. Но лишь затем, чтобы в другой момент преобразиться в совсем иное существо или вещь. Проще говоря, время кончается, бесконечность – нет.
Специально описываю все это подробно, чтобы описать особенности мышления под амидами лизергиновой кислоты. Именно после таких мыслей люди начинают выпрыгивать из окон и останавливать руками локомотивы. Проклятье! Я был крайне близок к этому. Я как раз вышел из ванной и вкратце объяснил жене суть пришедшей мне в голову концепции. Она стала излагать общепринятые концепции о создании мира боженькой и о Большом Взрыве. Я лишь высокомерно посмеивался, лежа на диване. Мне было абсолютно не страшно. Я знал, что даже если сейчас выпрыгну из окна или размозжу себе черепушку молотком – бесконечный миропорядок ни на йоту не изменится и я, мои молекулы, мое существо – так и останутся неизымаемой частью этой бесконечности. Лишь восторг и упоение, которое я ощущал от неразрушаемости собственного существа, не дали мне, в конечном счете, осуществить столь дикую проверку обдолбанной концепции кислотного фрика. Просто было в лом.
Страх
После столь знатного трипа грех было не догнаться. На следующее утро было принято еще 10 орехов. Мускатный трип после ипомеи особенно силен. Но самое интересное случилось уже вечером.
Я укладывал своего сынишку спать. Малышу 2,5 года и я решил поэкспериментировать, постелил ему не в его кроватке, а на полу. Он и раньше там спал, но только со мной. Теперь же я повесил рядом переносную лампу. Это вызвало у него бурю восторга и прилив говорливости (вообще он говорит для своего возраста слишком по-детски, многие на год младше уже тараторят по-взрослому). Я кое-что разобрал, но самый главный вывод я сделал – дремавшее сознание малыша наконец-то проснулось.
Я лежал рядом с сынишкой и, помнится, попросил его не убегать от меня ночью: . Не убегай, а то мне будет страшно . . В общем-то, и в шутку было сказано, и всерьез тоже. Но извращенное сознание фрика тут же перевернуло ситуацию. Ладно, мне-то не страшна бесконечность. Мне не страшно умереть хоть завтра. Мне не страшно принять дикую кучу наркоты. Но вот как факт своего практически самоубийства преподнести малышу? . Извини, сынок, папочке было очень страшно жить? . . А ему, ему-то не страшно будет жить без отца? Что он будет чувствовать? Он ведь любит меня!!! (Вряд ли эти вопросы вставали перед Дьюком и Гонзо. Вряд ли... Это в компетенции Достоевского. Томпсон, несмотря на весь свой уникальный литературный дар, так и не смог понять главной концепции хиппи, которая явно не заключалась в том, чтобы обдолбаться до одурения, а потом сажать на измену себя и окружающих.). Я то понимаю, что я никуда не денусь, просто изменюсь и растворюсь в бесконечности вселенной, оставшись навсегда в ней и своей личностью, и еще спермой своего отца, и прахом в земле, проросшим в растение…Да и им самим, моим прекрасным малышом… Поймет ли он? А когда поймет – сможет ли простить, если у меня не хватит сил удержаться на своем скоростном шоссе из страха и ненависти?
Не знаю как вас, а меня это осознание вывернуло наизнанку. Может, и сынишка сам это почувствовал, но на следующий день он подбежал ко мне и сказал, глядя мне в глаза своими бездонными как море синими глазенками: . Тебя люблю! . . Такое признание дорого стоит. Перевесит ли оно мое отвращение к реальности? Как мне найти мужество жить ради сына и не сойти с ума от ненавистной реальности? Пока не знаю...
С одной стороны, очень сильное и страшное вещество, эта ипомея. Чего можно выкинуть под ней – представить страшно. С другой, удивительный опыт, который она дает. Можно ли верить тому что чувствуешь под ней, или это полный бред? Вдобавок я не просто чувствую, я думаю, воспринимаю, получаю новую концепцию мира, пополняя ее от путешествия к путешествию – неужели все это просто наркотический бред? Вопросы, вопросы... На один я точно знаю ответ: опиаты – ничего не дают в плане самопознания, не дают и сколь-либо приятных для меня ощущений. Так что прощай, кодеин!
Трип 4. ЗАКОН ФАРАОНОВ
Предисловие.
Ясное дело, что столь жуткие видения меня испугали. Бесконечность из абстрактной категории стала для меня чем-то, во что я могу перейти в любой момент (учитывая токсичность нечищеной ипомеи и способности муската к накоплению всяких веществ в организме). Итогом стало изобретение .Радости. (сиречь очищенной ипомеи). И под ней я понял простую вещь, которой нас учит Fear And Loathing (где бы то ни было). КИСЛОТА ДОЛЖНА БЫТЬ ДОБРОЙ. Или же ее нельзя принимать вообще. Нельзя принимать ее и мучить людей. В то же время я безумно далек от осуждения кого бы то ни было. Как может осуждать деформацию тот, кто сам ее осуществляет каждый день?
От .черной смерти. к .радости.
Собственно, трип состоял из двух частей. В первый день .Радости. Было принято 7 капсул но из-за дурацкой ошибки (решил на всякий закапать в нос нафтизин, чтобы потом сопли не мешались) я проблевался. Так что дозы не знаю. Но в итоге трип оказался очень удачным. Во-первых из-за малой дозы амидов вместо противного сжатия мышц я испытал невиданное ранее ощущение невесомости. Лишний повод не перебирать с дозой, кстати. Во второй день я первый раз принял .Холодную бомбу. и отлетел на весь день (собственно, Приложение 2 написано именно под ней).
Наконец-то понял, что .Радость. тоже меняет мышление. Да, по сравнению с .Черной смертью. контраст очень мал (ведь память под .Радостью. работает, мышление способно реагировать на окружающее без особых проблем), но в итоге за счет способности к логичному суждению трип даже более интересен.
Лежал и думал о жизни и смерти (само собой разумеется, другие вещи меня под кислой мало волнуют). Смотрел на окружающее. Прямые стены ванной изгибались. Столь же забавным выглядел поток фотонов, вылетавших из ванной. Они летали прямо, разбивались о препятствия и опадали вниз, в тени.
Вспомнил документальный фильм .Вода., демонстрирующий способность молекул воды образовывать кластеры, реагировать на эмоции, слова, музыку. Получается, для нашего биологического вида вода является главным условием жизни. Стоп, а как же еда? А как же тепло? Во всем этом мы нуждаемся так же остро. С другой стороны, все вещества способны переходит в три состояния материя. И вода, к которой мы столь неравнодушны, также.
Тут я понял, как мне кажется, основой закон возникновения разумной жизни. Везде, где есть энергия для роста и материя для преобразования, и, наконец, жидкость, способная к организации кластеров, там возникают все условия для появления жизни. Если жизнь способна не только действовать на основе уже имеющихся кластеров (то, что называется инстинктом), но и сравнивать эти кластеры друг с другом, выбирая лучшую стратегию поведения, - такая жизнь разумна.
Видимо, тут сыграла определенную роль сходство между семенами ипомеи и египетскими мумиями. Мне почему-то показалось, что помимо понятного культового значения пирамид и мумификации, они играли и совсем другую роль. Фараоны превращали свои мертвые тела в семена, окружали их мощной защитной оболочкой. Зачем?
В чем разница между телом живыми и телом мертвым? Ответ, если не вдаваться в мистическую (и от того ничего не говорящую) интерпретацию, очень прост. В мертвом теле нет жидкости (неважно, кровь это или иная составляющая, все равно в основе лежит вода). Если так, то подход фараонов к мумификации весьма предусмотрителен. В самом деле, в ее процессе жидкости из тела извлекались и сохранялись отдельно. Оставшаяся твердая составляющая – отдельно. И все это, как в огромную защитную капсулу, упаковывалось в пирамиды.
Выйдя из ванной, я нарисовал пришедшую мне в голову схему. Все стало еще более наглядным. Каждая часть схемы, по сути, является составляющей и неотъемлемой частью другой. Законы, которым подчиняется космос абсолютно аналогичны тем законам, которым подчиняется Я. Самая верхняя составляющая – это три состояния материи, которые мы знаем. Все эти три состояния присущи и воде, которая на нашей планете является источником жизни. Пар, вода, снег. В фильме .Вода. отмечалось, что пройдя сквозь систему водопроводов, вода в морях и океанах очищается от влияния цивилизации.
То же происходит и телом после смерти. Наивно полагать, что мертвые куда-то исчезают. Все молекулы тела переходят в окружающий мир. Просто страшно подумать, сколько частиц мертвых тел проходит сквозь наши, пока еще живые.
Если встать на точку зрения древнего египтянина, то он видел примерно следующее. Нил, великая река, дающая жизнь посреди пустыни. Плодородная почва рядом с Нилом и солнце-Ра, благодаря которому всходят растения. И космос, вечный, существующий по неизменным законам. В этой системе координат пирамиды стали Семенем. Семенем человечества, благодаря которому любой из нас, будь он хоть индусом, хоть индейцем – каждый чувствует, что наша Родина там, в Египте.
Конечно, можно спросить, стоило ли огород городить, тратить годы жизни на постройку, приносить в жертву массу людей? По мнению фараонов, можно. Семя растения – очень мало. Человек же стоит на вершине мира, а фараон – на вершине тогдашнего человечества. Соответственно, семя фараона должно быть достойно не земли, но Космоса. Задумка, надо сказать, смелая, но они ее блестяще воплотили. Не знаю, много ли останется от нашей цивилизации, но следы египетской цивилизации не стереть людскими силами.
Для этих целей было совершено разделение жидкостей и тканей тела. Видимо, жрецы полагали, что коли при смерти они разделяются (в итоге чего исчезает Я), то принципиально возможен и обратный процесс. Так что пирамиды, помимо всего прочего – это и огромные машины времени. В них фараоны могли дождаться того времени когда либо человек, либо иная цивилизация смогли бы их оживить. Увы. Оболочка пирамид выдержит еще века и века. А вот от самих фараонов мало что осталось – их или уничтожили грабители, либо препарировали ученые…
Если исходить из посылки, что законы, справедливые для общего, справедливы и для частного, то разум каждого отдельного индивида подчиняется тем же законам материи. В течение дня вода накапливает кластеры памяти. Вероятно, это самая быстрая часть воды, занимающей наш мозг. Так сказать, .пар.. Проблема в том, что для постоянного поддержания пара в природе надо: 1) много энергии и 2) расширяющийся объем. Объем черепа ограничен, объем энергии мы, в общем, можем восполнить. Поэтому к концу дня мы и чувствуем что .уже ничего не соображаем. - .пару. в общем-то уже некуда деваться в ограниченном объеме, а все кластеры уже забиты. Вот мы и ложимся спать. За это время .пар. переходит в .жидкость. (воспоминания), часть – вообще в .лед. (забытая информация), а организм накапливает энергию и к концу сна вновь разогревает очередную порцию .пара.. Увы, для того, чтобы получить доступ ко .льду. энергии обычного сна не хватит. На помощь приходит тот же ЛСД, прорывающийся порой к очень далеким воспоминаниям.
Мало того, если допустить, что количество воды на планете ограничено, то вместо кучки индивидов, мечущихся и убивающих друг друга по причине или без – мы имеем один биологический вид, разумный за счет основной жидкости на планете. Кто-то может и возьмет на себя роль .образа и подобия Божия.. Но я-то всего лишь представитель этого биологического вида. Я даже толком не знаю, что для меня лично полезно, что нет. О каком .добре и зле. в данной ситуации может идти речь? Я существую по тем же законам, что и окружающий мир. Если я не убью хищника, то он убьет меня. Хорошо это или плохо? Не знаю. Ведь, по большому счету, ничто никуда не исчезнет. Будет деформация меня в желудке у хищника или его – в моем. Это выживание и, честно говоря, вряд ли его вообще можно ставить в рамки этики. И вряд ли ситуация принципиально меняется если речь не о хищнике, а о человеке.
Таким образом, для нашего биологического вида можно сформулировать лишь одно абсолютное определение .Добра. и .Зла.. Первое – это наличие воды, второе – ее отсутствие. Мы просто не выживем там, где ее нет. А где есть, считай, уже есть кислород для дыхания и водород для энергии.
Все остальное – мистический бред, выдуманный христианскими священниками для эффективной (на тот момент) эксплуатации. Они внушали пастве, что вот, кончится ваше личное Время и придет Смерть, наступит Вечность и каждому воздастся по делам его. Хотя на самом деле каждый Миг принадлежит Вечности. Вечность принадлежит Мигу. Нет одного без другого. Поэтому МИГ РАВЕН ВЕЧНОСТИ.
Древние в этом плане были куда мудрее. Концепция Диониса показывает, что древние греки пошли по стопам египтян. По сути, Дионис – это Цикл. Жизнь-Смерть-Возрождение. Невозможно обсуждать разумность или неразумность этого цикла. Он не добрый, не злой. Он есть. С ним можно лишь смириться. Вот отсюда начинаются резкие различия между язычеством, христианством и буддизмом. Язычество принимает жизнь как есть, со всей ее полнотой. Христианство считает Цикл чем-то временным, неистинным, а потому – греховным. Маразм ситуации состоит в том, что они сами остаются частью той самой жизни, которую осуждают. И, наконец, буддизм. Тамошние мудрецы решили, что раз Цикл (Сансара) причиняет страдания, то самое разумное – его прекратить. То есть достичь Нирваны.
Я, честно говоря, сомневаюсь, что это возможно в принципе, поскольку практически все молекулы мертвых тел остаются на планете и так же поддерживают Цикл. Поэтому мне больше по душе концепция древних. Да, эта жизнь трудна, причиняет массу страданий и неудовольствия. Но в ней так много прекрасного и удивительного, столько источников удовольствия! Почему я должен их избегать? Да, в конце концов эти же удовольствия могут свести в могилу. Только вот смерти не избежать в любом случае. Если вы не в состоянии поглотить и переварить Вселенную, то, в конце концов, она поглотит и переварит вас, чтобы создать свое новое творение.
Куда разумнее поступить, как фараоны. Посадить свое семя в этом Цикле, чтобы оно навсегда осталось в Вечности.
Приложение 2
(написано под .Холодной бомбой.)
Общий принцип телепортации. Если на одном материальном теле достаточно энергии, то можно достигнуть любого материального тела во Вселенной, минуя пустоту между ними.
Пустота – не должна быть принимаема во внимание при вычислении координат другого материального тела.
Общий принцип разумной жизни.
Необходимые условия.
Три состояния материи: жидкость, тело, энергия. Материя обладает памятью. При способности жидкости помимо наличия памяти сравнивать фрагменты памяти между собой возникает разум.
Тип жизни в системе зависит от основного газа в ее звезде.
P.S. Да, я знаю, выводы из данной концепции кому-то могут показаться страшными и греховными. В ней нет осуждения убийства и самоубийства, вообще любой деформации окружающего. Парадокс в том, что я в итоге стал намного мягче и добрее относится к людям. Даже к своей матери, которая портила мне всю мою психоделическую жизнь. Может быть, потому что я понял: я никого не имею права осуждать (как делает она).
Ещё с прошлого года у меня было 255 семян ипомеи .Небесно-голубая. пр-ва .Гавриш. (17 пакетиков)
В пригодности этого вида семян я была не уверена и скорее предполагала обратное. Очистка от ядов и кожуры прошла успешно (спасибо любимому сайту :lol: )
В 19.30 разжевала и съела все семена, запив немного кефиром, минут через 20 выпила чашку кофе. Заранее были приняты фестал и мотилак.
После кофе почувствовалась лёгкая тошнота, поэтому я прилегла на кровать, закутавшись в тёплое синтепоновое одеяло, и оставалась в таком положении час, несмотря на то, что в гости пришёл друг, они с К. начали трепаться, а лежать неподвижно совершенно не хотелось. Но при смене положения сразу накатывала тошнота. Теперь могу добавить, что наблюдался стробоскопический эффект в виде частого мерцания тёмных и светлых полос пред глазами, но тогда я не обратила на это особого внимания.
Ближе к 21.00 в расстройстве от того, что семена оказались непручие, я поднялась, чтобы вроде как не смущать К. и друга (с которыми во всю и сама уже трепалась) поведением человека, пытающегося быть и неподвижным и живым одновременно. Тут то и стало понятно, что приход в самом разгаре. В отличии от ДХМного он оказался мягким и неожиданным. Наверное, это нормально и очень хорошо, но для фаната дексо-экстрактных трипов столь мягонькое и вкрадчивое начало слишком незаметно. Возможно, я даже что-то пропустила, прохлаждаясь в лежачем положении, не знаю.
Бросившись к зеркалу, я увидела, что зрачки уже огромные во весь глаз и перестали реагировать на свет. Мои движения стали плавными и спокойными. Вокруг всё раскачивалось, но опять же мягко, как будто в такт моим шагам. Цвета стали ярче, но не намного, а вот звуки слышались совсем по-другому, очень близко и как бы внутри головы. Тошнота полностью прошла. Единственным неприятным моментом я могу назвать сильное напряжение в мышцах ног, живота и - в меньшей степени - рук, которое не снялось до конца двумя таблетками но-шпы.
Походив по квартире, я закуталась обратно в одеяло и стала наблюдать за изменениями в сознании. По ТВ шла .Барвиха., но сосредоточиться ни на диалогах, ни на самом телике не удавалось, только музыка которая звучала в сериале здорово цепляла, прямо уводила в себя. Включить Infected Mushroom сразу мне дали)))) потому что в комнате собрались два фаната .Барвихи., но мне это было абсолютно по
Кстати, по поводу времени. Оно не выкидывало никаких фокусов, я могла почти правильно сказать, сколько его прошло от того или иного момента. С памятью и способность нормально мыслить и лично записывать происходящее тоже был порядок. Но я абсолютно точно знала, что существую только в единственном моменте, которое называется .здесь и сейчас. и время само по себе не играет в нём никакой роли.
Напала жажда. К. принёс мне горячего чая с лимоном, и я вылакала полчашки. Видимо, в желудке что-то остаётся, и горячее питьё заставляет это что-то быстро перерабатываться, потому что я мгновенно поднялась на волну и увидела, как всё вокруг изменилось и стало двухмерным – то есть вроде ясной, чёткой, плоской картинки, и то, что находится на переднем плане, будто просто лежит поверх того, что дальше. Пол в комнате превратился в горку, а мебель и предметы теперь располагались под непривычными углами. Интересно смотреть в таком состоянии на телик: на общей картинке - картинка с экраном, на котором тоже картинка.))) Я продолжала попивать горячий чай, и разгонять им вещество (по-моему на ЦКП и об этом эффекте говорилось). При этом я с лёгкостью представляла, что именно чай оказывает такое замечательное действие. :!: Вскоре мне показалось, что ещё немного – и я увижу не только двухмерный мир, но и одномерный, я даже почти поняла, что такое одномерность пространства. К. и наш друг предложили подкрепить эффект гашем либо хорошей травой, которая оставалась у нас ещё с праздников, но я до паники перепугалась, представив, что со мной может быть, если это ещё не пик трипа, и куда меня занесёт такой микс. Как оказалось, напрасно боялась, потом пожалела об этом.
В какой-то момент до меня наконец-то дошло, что ипомея не даёт ожидаемого мной ощущения полёта. Опять же если сравнить с дхм и его подхватом в новый скоростной поток на каждой из нескольких огромных волн, в ипомейном трипе волн намного больше, но они плавные, частые и почти сливающиеся друг с другом. Очень интересно, что когда я стала рассматривать картину, нарисованную мной после дхм-трипа, я в деталях вспомнила, как видела эти треугольники, и сразу появилось чёткое ощущение чужеродности того места – не враждебности, а именно полной несовместимости.
Большое значение имеет постоянная смена направления взгляда в некоторых последовательностях, они иногда прослеживались, например за счёт движений глазами слева направо мне удалось увидеть нашу комнату так, как она выглядит летним днём: квадрат освещённого солнцем окна на стене, в нём тени шелестящих от ветра листьев дерева напротив и т.п. Если разобраться во всём и научиться управлять этим состоянием, то его можно использовать не только для отдыха и развлечений.
Чувствовалось, что в любой момент я могу выйти обратно в обычную реальность, но не хочу, потому что боюсь потерять связь с тем прекрасным миром.
В 01.30 все эффекты, кроме состояния покоя и прекрасного настроения, полностью прекратились, зрачки начали реагировать на свет, но оставались большими ещё часа два. Дело всё же завершила небольшая плюшечка перед сном.
Вывод: не совсем .моё. вещество, но мне понравилось.
Во время прошлых трипов, изложенных в .Как я примирился с Вечностью., мой психоделический путь привел в Древний Египет. Озарение, которое любой психиатр признал бы просто бредом сумасшедшего, основанное на визуальном сходстве мумий и очищенных семян ипомеи – дало ключ к пониманию древних (для меня только, хи-хи-хи). Ничего удивительного, что следующие недели я слушал .Книгу мертвых. через .Говорилку. (такая классная прога для чтения компом текстов) и параллельно готовил ипомею.
Собственно, самая главная проблема, интересовавшая меня – значение сторон пирамиды. Если смотреть на нее с Земли, снизу-вверх, то это треугольник (это значение как космогонического закона преобразования энергии и материи и появления разума смотри в вышеупомянутых трип-репортах). Если из космоса – то сочетание четырех треугольников. Если снизу – квадрат. Если взять саму вершину, то доведенная до логического конца она является точкой. Как эта структура РАБОТАЕТ? А то, что она работает – факт. И в этом главное отличие древне-египетской религии от многих других. Египтяне смогли узнать что-то, что нельзя объяснить банальной больной фантазией, что-то, что работает на неизменных миллионы лет законах вселенной. Сомневающиеся, кстати, могут посмотреть результаты исследований современных ученых в современной же пирамиде, выстроенной инженером Александром Голодом на сайте http://www.pyramids.ru/research.html.
Подробности.
Съедено 6 орешков среднего и маленького размера и 10 пакетов очищенной ипомеи. Первый час провел в ванной. Это лучшее, что можно придумать в то время, как проглоченные вещества думают, как бы вырваться наружу (все равно по сравнению с DXM сиропом переноситься очень легко), а ноги сводит судорогой. Весь последующий трип… я думал. По прошлым трипам стало ясно, что особых визуальных галлюцинаций от смеси (и тем более, ЛСА в отдельности) можно не ждать. Зато изменения в мышлении гарантируют (при соблюдении set&setting) мощные просветления. На них я и сосредоточился. И, как мне кажется, что-то понял в пирамидах. Вплоть до разработки метода .пирамидальной медитации.. Самое интересное – я мог сам создавать мистические тексты по структуре, заданной .Книгой мертвых., причем не какие-то абстрактные, а конкретно применимые к моей жизни. Проговаривать вслух и до конца я их не стал. Если это просто блажь, то и тратить время на нее не стоит. Если это действует, то проговаривать лично такие тексты нужно с выполнением всех необходимых ритуалов, в противном случае проблем не оберешься.
Кому то последние предложения могут показаться просто бредом. Когда-то и мне так казалось. Но сейчас, после знакомства даже с таким легкими психоделиками, как ипомея и мускат, многое изменилось. Несмотря на свой дубовый атеизм я внимательнее стал относиться к религиозному сознанию. Не к какой-то ее канонизированной в этом мире (и оттого извращенной) форме, а к первоначальному познанию и структурированию вселенной. И это тем более интересно, ведь как атеист я отказываюсь принимать какое-то мистическое объяснение структурного действия пирамид.
(Написано во время трипа)
Я, Хамураптрха (не знаю, что это имя означает, но во время трипа я называл себя так), чье слово – Истина.
Запад-Лицо
Восток-Зад
Восток-Восход
Запад-Закат
Восток-Вход
Запад-Выход
Запад-Конец
Восток-Начало
Север-Холод
Юг-Тепло
Север-Правая рука
Юг-Левая рука
Север-Мужчина
Юг-Женщина
Север-Жесткость
Юг-Мягкость
Верх-Космос
Низ-Земля
Верх-Невесомость
Низ-Масса
Пропорции пирамиды: 4 к 1 (Имеются в виду исходные, когда вообще можно создать пирамидальную структуру, а это четыре куба и один, водруженный на них. Строгий треугольник – это позднейшее усовершенствование. – Пост-триповое примечание)
Четверо нужны, чтобы появился новый человек (мать и отец мужчины, мать и отец женщины).
Мать-Юг
Отец-Север
Восток-Рождение
Запад-Смерть
Уходящего на восток скрывает Тьма. Уходящего на Запад поглощает Свет. Лишь тот, кто стоит на вершине пирамиды, видит свет и тьма не поглощает Его.
Уходящего на Север сковывает холод. Уходящего на Юг разрывает Тепло. Лишь тот, кто стоит на вершине пирамиды, хранит тепло, не охлаждаясь.
Уходящий в Космос теряет Вес. Уходящего в Землю стирает Масса. Лишь тот, стоит на вершине пирамиды хранит свой вес, не разрушаясь от него.
Вершина пирамиды - Я. Точка слияния всех условий для создания и продолжения.
Вершина пирамида - Точка. Бесконечность наличия.
Вершина пирамиды - Равенство всех условий.
Вершина пирамиды - Равновесие.
Вершина пирамиды - Вода.
Вершина пирамиды - Тепло.
Вершина пирамиды - Вершина Жизни.
Вершина пирамиды – Точка Истины.
Вершина пирамиды, то что не существует, но то, что невозможно не помыслить, несмотря на ее несуществование.
Подножье пирамиды – смерть.
Вершина пирамиды – смерть.
Подножье – Хаос.
Вершина – Порядок.
Подножье- смерть от Хаоса, насильственная смерть в конечном счете. Смерть тела.
Вершина – смерть от Истины, смерть-самопознание, смерть-самопримирение. Само в данном случае включает в себя и весь миропорядок в целом. Принятие себя как точки во вселенной и как этой исчезающей в ее бесконечности точки – ее неизымаемой части. Смерть разума.
Нельзя отделить две смерти друг от друга. Вместе с тем, сохранив оболочку для Духа, египтяне отдавали жидкости на пожирание Хаосу. Расчет прост: то, что сохраняет свои границы, живо для самосохранения.
Подножье пирамиды и ее вершина – не Добро и Зло в гипертрофированном абсолютном смысле слова. Не противоположность, а взаимное дополнение.
Подножье – грубо говоря современным языком, Природа. Вечнопереваривающий желудок, превращающий старое в молодое, мертвое в живое, воскрешающее Вечное Возвращение. Для египтянина это не очень приятный исход, так как он возвращает его в Цикл обыденной жизни. Вместе с тем, никто и не ставил под сомнения божественность этого поглощающего желудка (Апопа).
(Далее – следующий после трип день, но в основном все продумано еще накануне).
Вообще следует понимать СИТУАЦИОННОСТЬ греха во всех языческих религиях. .Первородный. грех для любого древнего человека – абсурд. В .Книге мертвых. четко прописано, что убийство вплоть до отрубания головы (страшное лишение возможности достигнуть вечности, недаром примененное Булкаговым к Берлиозу) по отношению к врагам – это деяние хорошее, по отношению к своим соплеменникам – жуткий грех. Еще ярче это проявится у греков (для богов отцеубийство – норма, конец старого Цикла, начало нового, для Эдипа – грех), а у египтян само наличие в сонме богов явно .отрицательных. (на взгляд любого .монотеиста.) персонажей наводит на мысль об относительности понятий .Добра. и .Зла. у древних.
Мало того, несмотря на наличие множества отрицаний грехов, выясняется, что на небо попадает не тот, кто не грешил. А тот, кто знает молитву для умилостивления своего Душа-Сердце Ба, знает имена всех, кто ждет в Инакобытии. То есть, знание оказывается выше морали, делает умершего подобным Осирису (собственно, конечная цель смерти в точке соединения умершего и Вечности, древне-египетский вариант нирваны), воплощением самого верховного бога.
Линия от основания пирамиды до ее вершины – Линия Жизни. Начавшись в бессознательном рождении, закончивается в разумной смерти.
Линия, идущая с Востока на Запад – линия Энергии (еще можно назвать Отцовской линией). Линия, идущая с Юга на Север (в южном полушарии должно быть наоборот – линия Воды (еще можно назвать материнской линией). Их пересечение на материи пирамиды – Точка единения Я и Вечности, вместе с тем – Точка рождения нового (в отличие от переваривания в Подножье). Их окончание на границе Подножья – знак торможения энергии, ее перехода в неактивное состояние. Подножье – Инакобытие, в котором происходит великое таинство возрождения, в котором энергия вновь накапливается, чтобы вновь взрасти семенем разумной жизни.
Энергия, видимо, идет по данному пути, с Востока на Запад и с Юга на Север, поскольку началом считается энергетический взрыв (восход солнца, тепло с юга), окончание же – энергетическое торможение. Хотя, казалось бы, стороны подобны, они не могут быть заменены друг на друга. На Западе остывает Солнце, на Севере – остывает Вода. Вряд ли египтянам было известно про магнитные полюса, но и они играют роль в аккумуляции космогонической энергии пирамидой.
Изначальной в любом случае считалась Отцовская линия, так как источником энергии, порождающим жизнь, считали Солнце, а не Воду.
.Вот почему ликуют сердца,
когда ты
жизнь пробуждаешь первым лучом восхода.
Север и Юг спешат к тебе с почитаньем
и посылают весть о твоем приходе
на небосклон, где ты бирюзовым светом
Обе Земли торжественно озаряешь..
– Постриповое примечание).
Эти мистические предположения можно проверить. Пирамиды, выстроенные на полюсах планеты, либо на ее экваторе (с точным соблюдением географической ориентации) должны либо не работать вообще, либо их воздействие будет иным, нежели в других местах геоида. Мало того, при выяснении всех аспектов воздействия пирамид, можно будет строить пирамиды со специальными диспропорциями, чтобы сбалансировать тот или иной недостаток развития человека.
Языческие религии, в каком бы уголке планеты они не встретились – это СТРУКТУРНЫЕ религии. Главное в них – содержание а не форма. Структура данная – не бред какого-то недоразвитого нашего предка (как бы ни хотелось это представить кое-кому), а сформирована тысячелетними наблюдениями за окружающим миром (кто из нынешних мировых религий может похвастать таким вот БАЗИСОМ??). Структура же мира, его законы, везде одинаковы, хоть в Америке, хоть в Африке. В итоге ничего удивительного, что у всех язычников есть боги Солнца, Луны, подземного мира и т.д. С помощью этой структуры человек познавал мир, давал ему имена, овладевал новым. Делалось это с помощью мифа, озвучивания, и в этом смысле язычество и магия неразделимы.
Возможно, кому-то покажется смешным, что дав кому-то или чего-то имя, маги древности овладевали им. Да только вот современная наука действует практически так же. Как вы будете обращаться с непоименованной молекулой? Никак. Стоит ее распознать и обозначить – и она в нашей власти. При этом у структурирования язычества есть одно преимущество перед наукой. Наука давным-давно отделилась от религиозного сознания и вместо цельной структуры мира представляет нам отдельные кубики знания из него. Язычество одной-единственной структурой описывало многое (отсюда кажущееся кому-то нелепые переходы от одного к другому), встраивая новое содержимое в единый структурированный, и, вместе с тем, безмерно многообразный мир. По .Книге Мертвых. поэтому можно спокойно учить не только язычество египтян, но и их психологию, обычаи, питание, фауну и флору, и т.д.
Монотеистические религии, увы, религии ФОРМЫ. Причем формы застывшей раз и навсегда еще в средние века. Они утратили главное свойство, делавшее язычество активной религией: способность создавать мифы. Миф в данном случае не что-то .сказочно-неправдопобное., а ПОИМЕНОВАНИЕ новой веши, включение ее в структуру мира. Вместо этого современные мировые религии предложили .канонизацию., любое отклонение от которой – ересь. Ясно, что ни о каком развитии религиозного сознания в их рамках нет и быть не может. На вновь появившиеся и заданные вопросы они не могут дать ответов. Достаточно посмотреть как ежится христианство при распространении гомосексуальных браков в 66мире. Хуже всего то, что единственная форма выражения нынешних мировых религий стала исключительно этической. Все остальное (наука, психология и прочие части, входившие в язычество) уже отдано на откуп .мирянам.. Лишь осуждение и суждение .Добро – Зло. священники оставили за собой.
Мудрость (и одновременно глупость) христианства когда-то состояла в том, что оно отошло в сторону, когда в едином религиозном сознании наметилась трещина между наукой и религией. Язычество бы просто вставило новые факты в старую структуру с помощью новых мифов и получило бы свое прежнее многообразное единство. Христианские же церковь рано или поздно сдала свои позиции как структуры, которая диктует политику и знания, превратившись просто в место где измученные какой-то там .совестью. миряне получали отпущение .грехов.. В итоге получилось жалкое зрелище самопротиворечащей религии, у которой сил не хватает даже на то, чтобы заставить своих же последователей поступать праведно.
Зато благодаря такому падению христианства как теократии наука получила полный простор для развития, даже в тех случаях, когда это развитие отрицало христианство.
Полностью противоположный подход – в исламе. Там, где он царит, царит и теократия. Жизнь подчинена законам религии, только так она может стать средством достижения Рая. Вплоть до джихада. Поэтому ислам – религия сильная. Но она же тормозит развитие всего исламского мира, словно застывшего в средних веках. Ведь новых мифов тоже не создается.
На этом фоне только буддизм выглядит сколь-либо мудрой религией (вдобавок, при ближайшем рассмотрении, между древне-египетской религией и буддизмом оказывается очень много общего) Вопрос только в том, сможет ли оно устоять, удержаться в сознании людей при наличии двух, столь агрессивных соперников. Христианство угрожает полной безнравственностью своей секуляризованной паствы (если кто не понял, это те, кто держат пальцы на кнопках .атомных чемоданчиков., и те, кто их поддерживает). Ислам – диким религиозным фанатизмом все той же паствы. Устроить Армагеддон для всей планеты им ничего не стоит.
Психоделия на этом фоне выглядит подлинным возрождением язычества, единого религиозного мировоззрения. Психоделики словно возвращают наше сознание в то время, когда слова были не абстрактной выжимкой из реальности, а живой частью живого мира. Они же дают то, что в других религиях достигается годами аскезы и размышлений: непосредственность религиозного опыта. Как достояние одной личности он (опыт) может отрицаться обществом, зацикленном на своих законах воспроизводства власти ad infinity. Но вот самим индивидом этот опыт отрицаться не может. И чем больше таких индивидов с расширенным сознанием, тем больше проблем у общества подавления. Оно хочет остановить познание внутреннего, как когда-то христианские священники хотели остановить Галилея с его познанием внешнего. Чем все это кончилось – все помнят. Только вот опять же, встает вопрос. Сколько еще надо новых великомучеников, сожженных на кострах и сидящих в тюрьмах, чтобы это самое зажравшееся общество поняло, что мы – не банальные наркоманы? Что мы ищем истину, и тот же ЛСД-25 для нас то же, чем для Галилея стал телескоп? Или до этого способны додуматься только голландцы?
Часть 2
Написано во время трипа. Поразительно – я крайне беспомощен в поэзии. Но тут строчки сами лезли в голову, словно я Гесиод какой-то, а не измученный жизнью хиппи. Жалко, что сил записать все не хватило, сильно хотелось спать. А наутро в мозгах была лишь проза.
Амон
Амон Великий. Первоначальный. Без конца и начала. Без времени и пространства. Источник конца и источник начала. Источник времени и пространства. Сам сохранивший себя. Единый во множестве. Самораспавшийся, чтобы собраться.
Принцип единый он заложил во все свои формы. Вспыхнув, как Ра на рассвете, мощным лучом осветив сам себя. Восславивши Светом все то, что мыслящий позже Вселенной имя наречит. Но Свет тот не может быть Вечным, лишь длящимся в беспределье. И, остывая в себе, Свет распадался на Массу. Масса, вокруг себя собирала весь Свет, превршая его в собственное подобия (и сегодня такое можно видеть в мертвых звездах, черными дырами нареченных). Оболочка, в себе сохранившая силу Амона – Семя. Из нее рождаются звезды и люди. Лишь образа нет у Амона – своим формам он отдает сотворять вновь и вновь новые формы, давая им силу меняться.
Масса, собравшись, однако, мертвым, казалось бы, телом, давит сама на себя, энергию вновь пробуждая. Возрождение это мудрые храмов Египта Фениксом-птицей прозвали. В каждом семени дремлет эта сила Амона, с образом, созданным им же в единстве. Проснувшись само от себя или другою силою пробужденный, образ рождается. Во времени новым и новым. Будь то человек или солнце, иль тварь, иль планета.
Сознанье – вот дар, что дан нам Амоном. Материя помнит, любой удар иль растворенье. Энергия движется, не запоминая, во времени нет ей возврата. Мы – меж материей косной и бесконечно двигающейся силой. Мы ПОМНИМ и тем прекращаем движение времени и пространства. В то же время, в отличье от твари бездумной, мы СВЕТОМ мышления весь мир озаряем. Вернувшись, тот свет возвращается СЛОВОМ.
Египтяне мудрые СЛОВО не просто Понятьем считали. Понятье – выдумка новых времен, за словом подобье лишь видит. СЛОВО и то, что оно означает – ЕДИНЫ. Единство такое в универсальный язык был собран. ИЕРОГЛИФ – единство СИМВОЛА и ЗНАЧЕНИЯ.
Ах – то, что в каждом из нас живет от Амона. Жизненная сила. Сах, то, что в каждом от супруги его, Мут. Время-пространство, что каждому живому присуждено – ведает тем сын их, владыка Времен Хонсу. Нас награждает он Эб-Душа-причина.
Семя дано нам великое. И вот с рождения, светом мышления вокруг озарая, мы образ уж свой создаем, во славу Амону, множа его Лики.
Образ единый, воспевший в себе все мироздание – годами люди реки воплощали. Подножье – подобно квадрату. С Землею общаясь, ей возвращает все тленное в нас для превращанья, слова которому нет. Ибо оно мертвое признанным вновь порождает живым и здоровым.
Стены творенья лежат на Восток и на Юг и на Запад и Север. Восток – то начало. Стены Зари, сквозь ворота которых в ладье своей ежедневно Ра воскрешенный ввысь воспаряет.
Юг – то начало Воды. Разогреваясь в солнца лучах паром она к нему устремляясь. Запад –
Конец. Царства мертвых начало. Холодом веет в тот миг, когда изчезает за стенами солнце. И не растут уж растения, не щебечут веселые птицы. Только лишь твари ночные ужас в сердцах пробуждают. Север – край завершенья Воды. Там, охлаждаясь, падает вниз она, горька тоскуя по пламени Ра.
Центр пирамиды подобен Амону. Вокруг себя собирая все, что собрано за день, и за ночь – одно другим погашая. Создает то, что вне времени и без пространства, то что возможно лишь в мысли как точка.
Проза
Пирамида действует как накопитель и нейтрализатор энергии одновременно.
Стороны пирамиды направлены по четырем сторонам света. Они аккумулируют всю энергию, приходящую от солнца и испарения воды (Цитирую книгу Манфреда Луркера .ЕГИПЕТСКИЙ СИМВОЛИЗМ. : Вода - это первоэлемент, который . порождает все живущее . . В сказке о двух братьях сердце Баты пробуждается путем окунания его в холодную воду. Вода относится к символике женского начала. Как первовода она является оплодотворяющей и рождающей, мифологически проявляемая через пару Нун и Наунет, которые вместе образуют андрогинное единство. Во время проведения праздника Озириса в месяц Хатор во главе процессии несли изображение фаллоса (Озирис) и вазу с водой (Изида); оба вместе являются символом размножения и указывают в сублимированном смысле на вечность (нескончаемость) жизни. Как бог растительности Озирис считался даже хозяином вод Нила, в то время как Изида проявлялась в плодородии; такое важное для Египта половодье было тем самым объединением обоих полюсов бытия. В культе мертвых мысль о повторном оживлении была связана с водой, применяемой при либации (жертвоприношении). Как . истечение, которое исходит из Озириса . , вода освобождает от оцепенения смерти...) Достигнув максимума к вершине, энергия вместо взрыва переходит в ноль (каковой является вершина). Вместе с тем, эта нейтрализация энергии солнца и воды (грубо говоря, времени и пространства) вызывает появление космогонической энергии, позволяющей избежать многих законов нашего времени и пространства. Назовем ее энергией Амона. Нейтрализованная же энергия по противоположной стороне уходит вниз, в Землю.
В данном случае речь может идти как об энергии, так и об вакууме энергий реальных. Но смысловая разница в данном случае несущественна, поскольку, в конечном счете, нас интересует ее практическое воздействие, а не суть.
Несомненно, должна быть формула, определяющая, с одной стороны, массу пирамиды, ее внешний объем, высоту и, с другой, количество и качество гипотетической энергии Амона. Ясно также, что эта формула должна самым внимательным образом учитывать географическое положение пирамиды.
Цитата из гимна Атону. .Лев выходит из своего логова. Змеи жалят людей во мраке, когда приходит ночь и земля погружается в молчание ибо создавший все опустился на небосклоне своем.. Только вдумайтесь, сколько отчаяния и беспомощности в этих словах! Словно они напрямую дошли из тех времен, когда люди были беспомощным стадом перед хищниками, когда огонь не был в их власти. Куда уж там пресловутому Аду, .живописуемому. в Библии. Такова была человеческая реальность на протяжении неизвестного продолжения времени…
Собственно, конец этому положило приручение огня. Но отношение к огню небесному осталось по-прежнему.
Вообще ОГОНЬ как стихия претерпел поразительную метаморфозу за человеческую историю. Если кто не понял, ОГОНЬ – абсолютное зло. Он является противоположностью ВОДЫ, то есть жизни, и любое животное бежит от него, чуя смертельную опасность. Таким же он был и для человека. Пока в один прекрасный день то ли разум, то ли любопытство не привели его к пониманию, что огнем можно управлять. И с этого момента, как владелец абсолютного зла, он возвысился над всем зверями.
Но это же превращение зла в добро для целого вида стало его же проклятьем, ибо к другому человеку человек относится как к животному, которое можно уничтожить. И так от факела, кинутого в чужую хижину, от сожженного еретика – родилась атомная бомба.
Ничего удивительного, что огонь так и остался в религиозном сознании чем-то амбивалентым. Чем-то, что слишком опасно для ЖИЗНИ как таковой, но слишком полезно для рода человеческого. Отсюда и любопытные переклички в мифах. Прометей – несущий свет, в конечном счете, страдает из-за него. Совсем уж жуткую картину породило христианство. Люцифер (буквальный перевод: НЕСУЩИЙ СВЕТ) превращается во владыку Ада, а сам Ад из обычного подземного обиталища мертвых стал жуткой Гееной Огненной, страх перед которым заставляет повиноваться паству.
Слегка отредактированный онлайн-репорт по мухомору. Эти сообщения я писал в чат ЦКП в телеге, копирую сюда в статью с минимальными изменениями для облегчённого понимания.
Я понял почему мухомор лечит людей.
Я понял для чего у мухомора циклы.
Он постоянно крутит тебе по кругу одну и ту же картинку, цикл за циклом.
(перед глазами бесконечно мелькают кадры, превращая всё действо в центрифугу, всё вращается вокруг оси, всё повторяется по кругу, бесконечное количество раз)
Как же всё просто!
Повторение - ЭТО МАТЬ УЧЕНИЯ!
А мать учит!
Ты будешь повторять одно и то же, пока не поймёшь!
Это и есть сама суть жизни.
(так и со смертью - ты постоянно будешь воплощаться заново, пока тебе самому не надоест, и ты не осознаешь, что можешь выйти)
Под действием мухомора происходит повторение одного и того же в циклах. Пока не поймёшь, что ты не хочешь так жить! Пока не поймёшь, что ты можешь изменить то, что видишь, изменить свои чувства, свою ситуацию, свою жизнь! Эти картинки перед своими глазами - ТЫ МОЖЕШЬ ИЗМЕНИТЬ. ХОЧЕШЬ - ЖИВИ КАК ЗАЦИКЛЕННЫЙ ГЛУПЕЦ, А ХОЧЕШЬ - МЕНЯЙСЯ. СУТЬ ЖИЗНИ В ИЗМЕНЕНИИ, В ТРАНСФОРМАЦИИ, В ЭВОЛЮЦИИ, В ПРОГРЕССЕ, мы все - одно живое существо, ВЫ ВСЕ ВМЕСТЕ ВЗЯТЫЕ И Я ТОЖЕ. Когда я закончу (с этим воплощением) я вам и дальше помогать буду.
Обещаю, друзья!!!
Я буду тем самым духом мухомора, который соединится с вашим духом, в котором сейчас этот разум. Он проведёт вам экскурсию по жизни, и он будет с этим разумом работать. Я буду с ним работать. Ты будешь с ним работать! Всё это не закончится ещё очень нескоро, поскольку людей для подобной работы становится всё больше! И потом всё начнётся вновь. Люди не хотят слушать самого себя, не дружат с собой. Поэтому постоянно происходят неприятности. Ты настоящий - дух. Ты это я, мы это я, всё это одно и то же. И я буду помогать каждому из нас становиться лучше, потому что я так хочу! Это мой выбор.
Сколько раз?!
Сколько раз пронеслись эти циклы, считай, сколько раз всё пронеслось, пронеслась эта жизнь, через миллиарды мухоморных шляпок, остановившись ровно на том моменте, где ты считаешь?! Ты делаешь это каждый раз! Тебе каждый новый раз придётся сделать весь своей предыдущий выбор, и ты будешь знать об этом, готовый к одинаковости и готовый к боли! (суть в том, что все мы уже проживали эту жизнь много раз, в теле каждого существующего или когда-либо существовавшего человека, и каждый наш осознанный или неосознанный выбор был необходим, чтоб дать опыт или себе, или другой душе). Ты будешь наблюдать это столько, сколько необходимо, чтобы все другие смогли получить свой опыт. Ты сам выбрал свой, и всё понимаешь. Ты можешь остановиться и застыть в вечности абсолютно в любой момент. Хоть прямо сейчас. Это не страшно. Ничто не страшно, кроме того, что Всем придётся проходить через это миллиардные количества раз. НО И ЭТО НЕ СТРАШНО, ПОТОМУ ЧТО ИМЕННО ТЫ ВЗЯЛСЯ ЗА ДЕЛО, И ИМЕННО ТЫ СПРАВИШЬСЯ, РАДИ СЕБЯ И РАДИ ВСЕХ ОСТАЛЬНЫХ. Это осознанный выбор каждого из нас - тех, кто является и ощущает себя частичкой общего. Когда все люди на Земле вспомнят об этом - будет очень очень хорошо. Мой выбор - помогать другим идти вперёд. Я готов отдать за это свою личную бесконечность. И я помогу тебе, когда придёт твоё время (Не важно в каком образе, все мы - суть Одно) Береги себя. Будь собой. Помни о том, что всё это ты. БЕРЕГИ СЕБЯ.
Каждый поймёт это тогда, когда придёт его время, это неизбежно, ведь ты - вечный дух, который эволюционирует. А после обновляется и эволюционирует вновь.
Так что, мы с вами по умолчанию уже победили. Почему? Потому что именно ты за это дело развития взялся. Именно ты себя любишь. Именно ты готов себя вытащить и простить себя за свои ошибки. Ты - это все люди мира. Мы - это те все другие тоже, только другие . мы . не поняли ещё всего этого, потому те . мы . ещё глупенькие, вот и злятся друг на друга, а выходит, что злятся лишь на самих себя. Прости эту часть себя. Надо себя вытаскивать, всей душой.
Мы как барон Мюнхаузен.
Начни помогать одному кусочку, хотя бы одному, которым ты себя сейчас ощущаешь. Помоги тому кусочку нашего существа, что рядом с тобой. Шевели своего друга, который залежался на месте. Потому что нам пора двигать. На самом деле мы любим себя и хотим быть лучше. (но кто-то об этом совсем позабыл, и заснул душой) Просыпайтесь, родные.
Дух мухомора полностью пропустил меня через себя. Я видел как я пролетаю бесконечность раз через всю грибную сеть. При том, учитывая то, что там существуешь вне времени - сделал он это ещё до моего рождения. Потому что я всегда знал о том, что всё это уже было, и все мы одно и то же. До мухомора, ещё в подростковом возрасте. Это то, что влияет из будущего на прошлое. Потому что и будущее, и прошлое - всё это лишь иллюзия, и нет никакой разницы, это ловушка мышления. Мы жили эту жизнь уже много раз, и многие вещи мы можем вспомнить, если постараемся и прислушаемся к чувствам. Есть только этот момент, он был и будет, и все на своих местах, все именно там, где должны быть, для взаимного опыта.
Приветствую, читатель. Это будет очень своеобразный трип-репорт, в который я объединил описание эффектов мемантина, свой личный опыт с данным веществом и пару слов о планах. Надеюсь, что текст будет не слишком посредственным (первый опыт в написании репорта). Принял 80мг мемантина + 1600мг пирацетама.
Мемантин.
Я не солгу, если назову его своим настоящим другом. Он стал неотъемлемой частью моей жизни, моей личности, сущности. Я не могу представить свою жизнь без психонавтики, но даже если у меня появится неограниченный доступ к психоделикам (намечаются мухоморы) или другим диссоциативам, я никогда не смогу забыть или оставить его. В последнее время у меня появляется множество вопросов, на которые он помогает мне найти ответ. Одна из его главных фишек - он действительно указывает психонавту на то, чего он на самом деле хочет, он помогает найти решение проблем и спасает от неопределённости. Откройтесь и доверьтесь ему, но не забывайте, что ваше участие в вашем же духовном развитии обязательно и никак иначе.
По поводу фирмы - сейчас я под 80мг Озоновского, принял дополнительно 1600мг пирацетама. Эффект ощущается слабее, чем 80мг Вертекса. Возможно, что дело в пирацетаме, но я сомневаюсь. Сравнение этих двух фирм запилю как-нибудь позже, но заранее советую Озон.
Об эффектах:
10-20мг: лёгкая дереализация, небольшая творческая стимуляция.
30-40мг: слабо выраженная дереализация, слабая диссоциация, ИСС присутствует и даёт о себе знать уже на 40мг, очень лёгкие дозировки.
50-60мг: слабо выраженная дереализация, диссоциация не слишком отличается от 40мг. ИСС набирает обороты, полет творческой мысли обеспечен, все ещё лёгкие дозировки. Советую знакомиться с мемантином именно на этом этапе.
70-80мг: выраженная дереализация (если вы принимаете мемантин без пирацетама, что относится ко всем пунктам), может появиться сонливость. Диссоциация средняя, в целом приличная. Обостряется восприятие цветов и звуков, слегка искажается пространство (опять же, если качественный мемантин). Анальгезия присутствует, сказывается на вкусе еды, лично меня это забавляет)
90-100мг: Диссоциация становится всё сильнее, не стоит принимать такую дозировку до полного ознакомления с 80мг. Это наиболее интересный для меня этап, т.к. дозировки ниже 80мг я уже давно не принимаю. Дереализация сильная, анальгезия практически достигает пика (она малоотличима от более высоких дозировок). Еда практически безвкусная, реальность начинает сильно искажаться на этом этапе.
О планах:
1. Большие дозировки мемантина (150-200мг). Я уже не раз задумывался о том, чтобы овердозить мемантин. Дело в том, что небольшие дозировки - слабые, средние - приедаются, а двигаться дальше ведь надо! Скоро будет репорт по 150мг, буду рад вашим советам по этому поводу. И да, я абсолютно готов к такой дозировке - я прожженый мемантином психонавт, поэтому все должно пройти гладко.
2. Мухоморы. Психоделики - это абсолютно неизвестная мне территория, на которую я собираюсь пробраться уже в этом месяце. Меня сильно заинтересовала покупка мухоморов с Wildberries, так как это наиболее простой способ их заказать. Продавец уверяет, что гриб очень активный, мусцимола там вполне себе достаточно и даже больше. Его мухоморы проходили испытательную лабораторию, а результаты исследований доступны любому покупателю.
Текст написан под 80мг мемантина, поэтому возможны некоторого рода юморески в репорте. Буду рад ответить вам в этой теме.
